|T|První herní ochutnávka z GTA VI je venku|D|27.8. 22:06|P|Rockstar Games ve čtvrtek ukázal první rozsáhlou ukázku přímo z Grand Theft Auto VI. Premiéra bezmála 27minutového videa zatím proběhla exkluzivně na ...|X|Článek
Čekání na první skutečně rozsáhlý pohled na GTA VI je u konce. Po předchozích trailerech Rockstar konečně ukázal, jak bude novinka vypadat přímo v pohybu. A první ochutnávka naznačuje, že vedle přestřelek, loupeží a automobilových honiček bude velkou roli hrát také živoucí svět Vice City a celého státu Leonida.
Drogová zásilka a pořádná akce
Ukázka začíná Jasonem a Lucií, kteří se vydávají vyzvednout zásilku drog. Situace se však rychle zvrtne a Jason se ocitne uprostřed krvavé přestřelky. Nechybí krytí, střelba, efektní zpomalené momenty ani destrukce okolí. Rockstar tak potvrzuje, že klasická akční podoba série zůstává zachována.
Zároveň ale ukázka předvedla řadu novinek a drobných detailů. Hráči budou moci například interagovat se psy, pohladit je, pokárat nebo si je blíže prohlédnout. Výrazně realističtěji působí také pohyb postav a jejich animace. Rockstar očividně vsadil na dosud největší důraz na věrnost lidského těla a přirozenost pohybu.
Vice City má žít vlastním životem
Možná ještě větší dojem než samotné přestřelky dělá svět hry. Na ulicích se lidé baví, hádají, telefonují, pořádají večírky nebo se zapojují do konfliktů a dalších událostí. Některé situace přitom podle ukázky probíhají ještě předtím, než k nim Jason nebo Lucia vůbec dorazí.
Vedle velkých akcí tak GTA VI nabídne i řadu běžných interakcí. Jason a Lucia spolu mohou trávit čas, mluvit, nakupovat nebo se dokonce držet za ruce. Ukázka také nabídla pohled do jejich výrazně stylizovaného safehousu.
Typický humor série zůstává zachován i v televizních reklamách. Objevilo se například fiktivní antidepresivum Angstipan nebo gigantický sendvič The Prairie Sandwich s údajnými 30 tisíci kaloriemi.
Auta, zločiny a obrovské množství aktivit
Samozřejmě nechybějí ani automobily, které v ukázce dostávají pořádně zabrat. Při nehodách se deformují a rozpadají, střílet je možné i do pneumatik, což může vést ke ztrátě kontroly nad vozem. Po některých zločinech navíc podle ukázky nebude vždy stačit pouze ujet — hráči například mohou ukradené auto zapálit a zahladit tak stopy.
Hra ale zdaleka nemá být jen o kriminalitě. Ukázka předvedla plavání, potápění, vodní skútry, kajaky, posilování, basketbal nebo střelbu na cíl. Vedle toho nechybějí závody, noční kluby, divoké večírky ani možnost vyskočit z mrakodrapu s padákem.
Hra, nebo film?
Právě grafika a způsob, jakým Rockstar jednotlivé scény prezentuje, patří k nejsilnějším stránkám celé ukázky. Animace obličejů, pohyby vlasů, práce se světlem i filmově pojatá kamera místy skutečně mažou hranici mezi hraním a předem připravenou scénou.
První rozsáhlejší ochutnávka tak naznačuje, že GTA VI chce nabídnout nejen další velkou kriminální akci, ale především obrovský svět plný aktivit a drobných událostí. Zda bude výsledná hra fungovat stejně dobře jako působivá prezentace, se ukáže až 19. listopadu 2026, kdy má titul vyjít pro PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
Celou herní ukázku bude možné sledovat na Novinkách v pátek ráno.|E|
|T|„Bylo to srdcervoucí.“ Rockstar potvrdil únik GTA VI|D|27.8. 21:47|P|Společnost Rockstar Games poprvé oficiálně reagovala na rozsáhlý únik záběrů z očekávané hry Grand Theft Auto VI. Tvůrci potvrdili, že uniklá videa js...|X|Článek
„Bylo by slabé slovo říct, že způsob, jakým unikla videa s gameplayem z Grand Theft Auto VI, byl pro náš tým srdcervoucí,“ uvedl Rockstar v otevřeném prohlášení adresovaném fanouškům.
Studio zároveň zdůraznilo, že rozhodně nezamýšlelo, aby hráči po dlouhém čekání viděli připravovanou hru právě prostřednictvím neoficiálních záběrů. Únik navíc mohl podle Rockstaru ovlivnit zamýšlený zážitek některými spoilery.
Údajné záběry z GTA VI se v uplynulých dnech začaly rychle šířit po internetu a sociálních sítích. Zpočátku nebylo jasné, zda jsou skutečné. Rockstar však nyní jejich autenticitu nepřímo potvrdil.
„Trvalo to příliš dlouho“
Společnost se zároveň omluvila fanouškům za dlouhé čekání na další oficiální informace. Vývojáři uvedli, že příprava hry i dalších materiálů zabrala více času, než sami očekávali.
„Velmi se omlouváme, že všechno trvalo tak dlouho — od dokončování hry, už jsme téměř u cíle, přes sdílení dalších informací a oficiálních záběrů ze hry až po poskytnutí všeho, co chcete o hře vědět,“ stojí v prohlášení.
Rockstar zároveň slíbil, že se pokusí naplnit, a dokonce překonat obrovská očekávání, která fanoušci od jednoho z nejočekávanějších herních titulů současnosti mají.
Zkazí úniky překvapení?
Tvůrci přiznali, že únik může některým lidem zkazit překvapení. Přesto doufají, že fanoušci ještě chvíli počkají a důležité momenty objeví až přímo ve hře. „Přestože je nám líto, že zamýšlený herní zážitek může být nyní ovlivněn některými spoilery, doufáme, že všichni ještě chvíli počkají a hru si sami vyzkouší 19. listopadu,“ uvedl Rockstar.
Součástí prohlášení je také poděkování komunitě. Společnost ocenila všechny fanoušky, kteří během posledních dní poslali vývojářům zprávy podpory.
„Vaše slova pro tento tým znamenala víc, než si dokážete představit,“ vzkázal Rockstar. „Nakonec tuto hru tvoříme pro vás a bez vás bychom neměli tu čest hry vůbec vytvářet.“
Oficiální premiéra GTA VI je po několika odkladech naplánována na 19. listopadu, avšak pouze na konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S. V rámci předobjednávek se základní edice nabízí za 2009 korun a je dostupná v digitálních obchodech konzolí PlayStation a Xbox. Vedle standardní verze mohou zájemci sáhnout také po edici Ultimate, která stojí 2499 korun.
Verze pro PC dorazí až později, přesné datum zatím nebylo zveřejněno.|E|
|T|Muž se ukájí před dívkami v ostravských tramvajích. Policie zveřejnila video|D|27.8. 21:03|P|Ostravští policisté pátrají po muži, který se v tramvajích ve městě uspokojuje před mladými dívkami. Dokumentují hned několik případů, kdy onanoval př...|X|Článek
„Opakovaně v tramvaji za přítomnosti mladistvé dívky masturboval,“ uvedla policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že pokaždé měl pachatel u sebe modrý batoh značky HEAD.
Podle informací Novinek si neznámý muž vybírá své oběti v tramvajích na linkách 8 a 17, které jezdí na trase Poruba, Vřesinská – Poruba, vozovna – Hlavní nádraží, respektive Dubina – Poruba, vozovna – Poruba, Vřesinská. Naposledy provozoval autoerotiku v tramvaji ve středu 19. srpna.
Kriminalisté vyšetřují v tuto chvíli případ jako výtržnictví, totožnost viníka ale neznají. Zveřejnili proto video, které podezřelého zachycuje, a obrátili se na veřejnost, zda by mohla ohledně muže poskytnout jakoukoli informaci, která by vedla k jeho odhalení.
Lidé se mohou s poznatky hlásit na linku 158 nebo je oznámit na nejbližší policejní služebně.|E|
|T|Stržená trolej zastavila provoz na části železniční trasy Praha - Kolín|D|27.8. 20:52|P|Vlakem stržená trolej zastavila ve čtvrtek večer provoz na železničním koridoru mezi Prahou a Kolínem v úseku Pečky - Poříčany. Vlaky jezdí odklonem p...|X|Článek
O zastavení provozu informoval krátce po 20:00. „Během jízdy vlaku došlo ke stržení troleje. Vlaky budou vedeny odklonem přes Nymburk,“ uvedl. České dráhy na webu odhadly obnovení provozu kolem 22:30.
Už odpoledne kolem 15:00 porucha zabezpečovacího zařízení omezila průjezd stanicí Pečky, vyplývá z webu Českých drah. Vlaky včetně rychlíků se podle něj začaly zpožďovat až o deset minut. Toto omezení by mělo skončit kolem 23:00.|E|
|T|Prodloužená technoparty na Třebíčsku: S hlukem moc problémy nebyly, s drogami ano|D|27.8. 20:50|P|Z plánovaných čtyř na šest dní se protáhla technoparty v Meziříčku na Třebíčsku. Akce s názvem Kikimora Kalbah III, která se konala v areálu Brázdova ...|X|Článek
V okolí dějiště technoparty parkovalo podle policie více než 700 aut, což přineslo i dopravní přestupky.
„Policisté uložili na místě za zjištěné přestupky v dopravě 35 pokut v příkazním řízení a odhalili deset řidičů podezřelých z řízení vozidla pod vlivem jiných návykových látek – jednalo se o amfetamin, kokain a marihuanu,“ uvedla ve čtvrtek policejní mluvčí Dana Čírtková.
Například při sobotní kontrole v katastru sousední obce Krasonice zastavila hlídka 19letého cizince, který nadýchal 0,82 promile alkoholu. Policisté mu zakázali další jízdu a uložili mu kauci ve výši 10 tisíc korun.
Další dva řidiči, z toho jeden na motocyklu, nadýchali přes jedno promile. Policisté jim zakázali další jízdu a zadrželi řidičské průkazy.
„Dalších 51 kontrolovaných řidičů podezřelých z řízení pod vlivem jiných návykových látek odmítlo odborné lékařské vyšetření spojené s odběrem biologického materiálu,“ informovala mluvčí.
Třicítce z nich uložili policisté kauci v celkové výši 395 tisíc korun kvůli obavě z toho, že se coby cizinci budou vyhýbat v Česku správnímu řízení.
Bezvládný mladík na poli
O přítomnosti návykových látek svědčí i případ z neděle, kdy dopoledne jeden ze zahraničních účastníků skončil v třebíčské nemocnici poté, co ho našli bezvládně ležet na poli poblíž akce.
„Nereagoval na podněty, proto byla na místo přivolána zdravotnická záchranná služba,“ zmínila mluvčí. V nemocnici se pětadvacetiletý muž probral a přiznal požití návykových látek.
S hlasitou hudební produkcí, která podobné akce doprovází, zásadní problém nebyl, týkala se jí jen jediná stížnost. V pátek po desáté hodině večer volal na linku 158 jeden z obyvatel sousední obce kvůli rušení nočního klidu.
„Policisté zkontaktovali pořadatele akce, který produkci ztlumil, věc byla vyřešena domluvou,“ řekla Čírtková.
Při bezpečnostních opatřeních také odhalila hlídka v úterý večer řidiče Fordu Mondeo, který projížděl přes Šašovice. Za volantem neměl co dělat, až do srpna příštího roku má totiž platný zákaz řízení. Nyní mu hrozí postih za maření výkonu úředního rozhodnutí.|E|
|T|Nebojím se, že by Rusko zaútočilo na nějakou zemi NATO, prohlásil Trump|D|27.8. 20:32|P|Nemyslím si, že Rusko zaútočí na členskou zemi Severoatlantické aliance, řekl americký prezident Donald Trump v telefonickém rozhovoru pro web Axios. ...|X|Článek
„Nebojím se, vůbec. Není to žádný problém,“ řekl Trump, když byl dotázán na možnou ruskou provokaci proti zemím NATO. „Nebudou útočit na území NATO,“ dodal Trump pro Axios.
Ratcliffovu cestu do Moskvy označil za „standardní záležitost“ a nechápe zprávy médií. „Ratcliffe se vídá se svým ruským protějškem jednou za půl roku nebo jednou za rok. Mají velmi dobrý vztah. Nebyla tam žádná zpráva a nebylo tam nic neobvyklého,“ řekl Trump.
Sergej Naryškin, šéf ruské zahraniční zpravodajské služby, schůzku s Ratcliffem potvrdil. Řekl, že tyto rozhovory jsou „pravidelnou součástí jejich práce“ a že „to není nic neobvyklého“. Naryškin uvedl, že s Ratcliffem diskutoval o „zpravodajských záležitostech“.
Evropa se obává útoků Ruska dlouhodobě, její obavy se zvýšily po invazi Ruska na Ukrajinu. Největší znepokojení panuje ohledně bezpečnosti pobaltských zemí (Estonsko, Lotyšsko, Litva) a Polska, které s Ruskem přímo sousedí a jsou považovány za nejvíce zranitelné.
Evropské státy reagují na obavy občanů reálnými kroky. Zvyšují své obranné rozpočty k povinným dvěma procentům HDP i nad ně a modernizují své armády. Aliance v reakci na tyto obavy přesunula tisíce vojáků a těžkou techniku blíž k ruským hranicím, aby případného agresora odradila.|E|
|T|Protikorupční operace Forrest Gump otřásá Kyjevem. Dotýká se i Budanova|D|27.8. 20:23|P|Protikorupční operace nazvaná Forrest Gump, kterou vedou vyšetřovatelé na Ukrajině, se dotýká i prezidentské kanceláře, konkrétně jejího šéfa Kyrylo B...|X|Článek
Zvukové nahrávky z vyšetřování Iryny Mudrové zveřejnil Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) ve čtvrtek. Úřad ji obvinil z praní špinavých peněz či plánů na nelegální převzetí kontroly nad firmami.
Nahrávky obsahují i odkazy na jistého „Kyryla Oleksijoviče“, tedy osobu, jejíž křestní jméno a patronymikum (jméno odvozené od jména otce, pozn. red.) se shodují s Budanovem. Na nahrávce pak zní hlas, který je hlasem Budanova, píše web Kyiv Post.
Z vyšetřování vyplývá, že Timur Mindič, označovaný někdy za „peněženku“ prezidenta Volodymyra Zelenského, a jedna z ústředních postav úplatkářského systému v ukrajinské energetice, chtěl doručit k Budanovovi vyprané peníze na kauce pro obviněné.
Nahrávky napovídají, že právě Mindič měl požádat Budanova, aby převzal dohled nad peněžními toky v Sense Bank, jejíž vedení pomáhalo prát peníze na kauce pro obviněné z korupce, například v aféře kolem státní firmy Enerhoatom a bývalého ministra Hermana Haluščenka.
Zveřejněné nahrávky se týkají jednání, které se odehrálo letos 9. června mezi Mudrovou, bývalým poslancem Maksymem Mykytasem a Budanovem a týkalo se převzetí dohledu nad peněžními toky v Sense Bank.
„Jsem s Kyrylem Oleksijovičem,“ řekla Mudraová. „Dala jsem to na reproduktor,“ pokračovala pak, čímž mínila, že dala telefon na hlasitý poslech.
„Děkuji, dobrý den,“ je pak slyšet Budanov. „Díky moc,“ říká.|E|
|T|Zemřel herec Peter Cullen|D|27.8. 20:11|P|Ve věku pětaosmdesáti let zemřel kanadský herec Peter Cullen. Smrt potvrdil jeho agent. Cullen se v kariéře nejvíce proslavil jako hlas Optima Primea,...|X|Článek
Cullenův agent Kevin Motley sdělil serveru Deadline, že herec zemřel ve středu 26. srpna. Neuvedl však příčinu úmrtí.
„Peter Cullen zemřel poklidnou smrtí… Jeho rodina fanoušky žádá, aby uctili jeho odkaz tím, že si jej budou nadále připomínat v jeho projektech,“ dodal Motley.
Peter Claver Cullen se narodil 28. července 1941 v Montrealu. Po matce měl irské kořeny a měl proto charakteristický přízvuk, jenž mu přisoudil slavné role. Jeho bratr sloužil v americké armádě, Peter se nicméně rozhodl pro studium na divadelní škole v rodném Montrealu.
Filmu a hlasovému herectví se Cullen začal věnovat v sedmdesátých letech a za svou kariéru ztvárnil, převážně v dabingu, řadu velkých rolí. Posloužil jako hlas King Konga ve stejnojmenném filmu z roku 1976, o deset let později pak poprvé mluvil Optima Primea, velitele Autobotů v sérii Transformers.
S touto rolí byl spjat až do konce života, protože si ji zopakoval v pětici filmů Michaela Baye i ve dvou spin-offech, jež po nich následovaly. Optima daboval i v celé řadě seriálů a speciálů. V roli se inspiroval svým mariňáckým bratrem, jenž mu poradil, aby Optimus nezněl jako „hollywoodští správňáci“.
Mezi jeho další role patří počítač KARR, zlý protějšek KITT ze seriálu Knight Rider, svůj hlas, respektive bzukot, propůjčil i Predátorovi v kultovním snímku s Arnoldem Schwarzeneggerem z roku 1987. Dále daboval Íjáčka v Medvídkovi Pů, ale také antihrdinu Thaeda v seriálu Neporazitelný.
O svém hlasovém herectví na nejrůznějších conech často říkával: „Vždycky se snažím najít hlas, který sedne k postavě. Ať už je to křik, nebo klidná tichá mluva. Prostě cokoli.“|E|
|T|Trump přejmenovává Ontarijské jezero|D|27.8. 19:45|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek podepsal výnos, kterým s „okamžitou“ platností přejmenoval Ontarijské jezero na Americké jezero. Naplnil ta...|X|Článek
„S okamžitou platností změníme název Ontarijského jezera na Americké jezero,“ řekl ve čtvrtek Trump v Oválné pracovně před podpisem dokumentu.
Podle Bílého domu výnos nařizuje ministru vnitra Dougu Burgumovi přepsat Informační systém zeměpisných názvů tak, aby „jezero, kdysi známé jako Ontarijské jezero, bylo od dnešního dne známé jako Americké jezero“.
Kanadští představitelé se již dříve nechali slyšet, že nový název jezera nebudou uznávat.
Kvůli celní válce se Trump dostal i do sporu s premiérem kanadského státu Ontario Dougem Fordem, který se do americké hlavy státu nevybíravě opřel.
V pondělí například prohlásil, že bývalý americký prezident Ronald Reagan by se z obchodní politiky prezidenta Donalda Trumpa pozvracel. Řekl to v rozhovoru pro agenturu AP, v němž dále pohrozil, že omezí dodávky elektřiny a klíčových nerostných surovin do Spojených států, pokud Trump obchodní spor ještě více vyhrotí.
„Kdyby věděl, co se děje, zvracel by na něj z toho obrazu, a právě teď by se obracel v hrobě,“ řekl Ford. „Možná by měl ten obraz sundat ze zdi a dát ho někam jinam. Protože právě teď by byl Ronald Reagan prezidentem Trumpem znechucen,“ doplnil.
Trump v reakci na Fordův rozhovor pro agenturu AP uvedl, že má premiér Ontaria velkou pusu. „Spousta ‚velkých řečí‘ od Douga Forda, který je premiérem kanadské provincie Ontario, ale je známější jako méně charismatický, inteligentní a celkově nevýrazný bratr zesnulého, skvělého Roba Forda,“ napsal na Truth Social.|E|
|T|Katastrofa v Nepálu může mít tisíce obětí. A hrozí další povodeň|D|27.8. 19:40|P|Jen velmi pomalu a s obtížemi se zjišťují počty obětí a pohřešovaných v oblasti Nepálu a čínského Tibetu, kterou postihla přívalová povodeň. Záchranář...|X|Článek
Povodeň totiž zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky, kteří mířili k hoře Kailáš v Tibetu. Ta je pro hinduisty posvátným místem, věří, že je domovem boha Šivy a bohyně Parvati. Právě k této hoře se vypravila například britská zdravotní sestra Sarada Simkhadová. Patří mezi nejméně 33 pohřešovaných britských občanů. Rodina s ní naposledy mluvila ve středu, den před povodní, píše web deníku Daily Mail.
Podle informací úřadů se v Nepálu a Tibetu stále pohřešuje téměř 1500 lidí. Více než 700 z nich jsou cizinci. Čínské ministerstvo zahraničí uvedlo, že v Nepálu nemá kontakt s téměř stovkou čínských občanů. Na čínské straně hranice jsou mezi pohřešovanými turisté, poutníci a další lidé, jejichž přesný počet a národnost se stále ověřují.
České ministerstvo zahraničí zatím nemá informace o tom, že by mezi pohřešovanými nebo mrtvými byl český občan, sdělil mluvčí úřadu Adam Čörgő.
Oblast ale může zasáhnout další povodeň. Čínské ministerstvo vodních zdrojů oznámilo, že se poblíž míst, kde se v Nepálu setkávají řeky Tsogyal a Purupqiangzangbu, vytvořila významná sesuvová hráz, kde kameny, bahno a trosky blokují tok vody.
Ke čtvrtečnímu ránu dosáhl odhadovaný objem vody dva miliony kubických metrů a jezero přetékalo. Očekává se, že během příštích tří dnů přibydou dalších tři miliony kubických metrů vody a hrozí, že se jezero zhroutí, což by mohlo oblast opět zaplavit.
Úřady proto varovaly obyvatele, aby se drželi dál od říčních břehů.|E|
|T|Trump nařídil přejmenovat Ontarijské jezero na Americké jezero|D|27.8. 19:30|P|Americký prezident Donald Trump podepsal ve čtvrtek výnos nařizující přejmenování Ontarijského jezera na Americké jezero, informují agentury AP a Reut...|X|Americký prezident Donald Trump podepsal ve čtvrtek výnos nařizující přejmenování Ontarijského jezera na Americké jezero, informují agentury AP a Reuters. Se změnou názvu jezera na hranici s Kanadou přišel v době vyhrocující se obchodní války se sousední zemí. Nový název bude závazný pro americké úřady, nikoli pro Kanadu, uvedla AP.
Trump začal o přejmenování vodní plochy mezi kanadskou provincií Ontario a americkým státem New York hovořit v minulých dnech, kdy zkrachovala jednání o obchodní dohodě mezi oběma zeměmi.
Washington minulou sobotu uvalil 50procentní clo na dovoz kanadského zboží v hodnotě 20 miliard dolarů (413 miliard korun), Ottawa začne vybírat odvetná cla od 8. září.
Trump nyní novinářům v Bílém domě řekl, že Kanada je podle něj nejhorší zemí pokud jde o obchod s USA. Zástupcům médií zároveň ukázal velkou mapu, na které již jezero nese název Americké.
Už v minulosti se Trump rozhodl jednostranně měnit geografické názvy. Mexický záliv tak například přejmenoval na Americký záliv. Toto označení ale neužívá ani řada amerických médií, včetně agentury AP, s níž se kvůli tomu Trump dostal do sporu.|E|
|T|Školačky v Tyrolsku brutálně napadly 12letou dívku. Útok si natáčely|D|27.8. 19:08|P|V obci Vomp v rakouské spolkové zemi Tyrolsko dvě dívky ve věku 13 a 14 let o víkendu napadly a vážně zranily dvanáctiletou dívku. Dívka skončila v ne...|X|Článek
Útočnice bulharské a kosovské státní příslušnosti vylákaly dvanáctiletou dívku za místní klášter a tam ji brutálně napadly. Kopaly ji do hlavy, rvaly jí vlasy, ohrožovaly ji nožem a vyhrožovaly, že ji zabijí, pokud bude volat o pomoc. Brutální útok si natáčely na mobil.
Přítrž jejich řádění učinil až náhodný kolemjdoucí. Dívky z místa uprchly, ale stačily ještě okrást svou oběť o její mobil. Dvanáctiletá oběť skončila s vážnými poraněními v nemocnici.
Ve čtvrtek byla zadržena Bulharka, která se k útoku pod tíhou důkazů přiznala. Po její kosovské kamarádce se stále ještě pátrá.
Motivem činu měla být údajně záležitost z minulosti, kdy oběť pomohla jiné dívce, což se pachatelkám nelíbilo, píše web deníku Heute.|E|
|T|Byl domácí pijan a celé Střelice to věděly, říkají místní o trenérovi, který při nehodě zabil malého fotbalistu|D|27.8. 18:55|P|Alkoholik, který pije doma. Takovou vizitku vystavili místní trenérovi, který ve středu při nehodě zabil mladého chlapce. Trenér i zemřelý hoch přitom...|X|Článek
„Do hospody nechodil, ale celé Střelice věděly, že je to domácí pijan. To nebylo nějaké tajemství, které by se teď provalilo. A jak je možné, že byl s děckama? Že je mohl trénovat? Tak to se musíte zeptat jinde,“ popsali reportérovi Novinek v místní hospodě dva muži s jasným odkazem na to, že máslo na hlavě může mít místní fotbalový klub, kde muž působil.
Klub na sociálních sítích zveřejnil své stanovisko k tragédii s tím, že se celou událostí bude důkladně zabývat a vyvodí z ní odpovídající důsledky. Pod příspěvkem je řada reakcí, v nichž lidé klubu spílají.
Na bližší dotazy redakce už vedení klubu odmítlo reagovat. V době návštěvy reportéra Novinek byly všechny vstupy na střelické hřiště uzavřené a nikdo se nepohyboval ani u budovy u hrací plochy.
„Je to šok a tragédie, všechny nás to zasáhlo. Znám jak jeho, tak i rodinu toho zesnulého chlapce. A nezlobte se, ale z respektu k nim o tom mluvit nechci. Je to šílený,“ uvedl muž u místního koupaliště, které je jen pár desítek metrů od fotbalového hřiště.
„Alkohol si chodil kupovat skoro každý den. Vědělo se o tom. Lidi mu říkali, ať toho nechá, ale nedal si říct. A takhle to dopadlo,“ řekla další z místních.
Část dětí na soustředění dál zůstala
Trenér, jehož jméno Novinky znají, ale vzhledem k okolnostem vyšetřování jej neuvádějí, a který po nehodě nadýchal 3,8 promile, vezl děti z rekreačního střediska Prudká na fotbalové hřiště do nedalekého Doubravníku. Cesta do obce je tam sevřená na jedné straně prudkým svahem a na druhé korytem potoka.
Stopy, které po nehodě zůstaly, jasně ukazují, jak auto, v němž měl trenér pět malých dětí, vjelo bokem do srázu, řidič nad ním ztratil kontrolu, přejel do protisměru a pak narazil do stromu.
Podle svědectví, které redakce získala, navíc v osudnou dobu jel s dětmi vícekrát. „Jel tam předtím minimálně ještě jednou, s jinými kluky. K nehodě pak došlo při další jízdě,“ řekl Novinkám zdroj obeznámený se situací na místě. Redakce zkusila trenéra kontaktovat, jeho telefon je ale vypnutý, ostatně on sám leží v nemocnici.
Část mladých fotbalistů ze Střelic, z vyšších věkových kategorií, i po tragédii dál na soustředění zůstala. „Bylo to na doporučení policejní psycholožky, aby tu byli, mohli sportovat,“ těžko přemáhal emoce jeden z trenérů klubu, který na místo dorazil až po tragédii, aby pomohl kolegům a dětem.
„Policie dávala hned všem dospělým, kteří tu byli, dýchnout. A všichni měli nulu. Děláme to zadarmo, v našem volném čase, na tyhle akce si bereme volno a teď všichni vypadáme, jak kdybychom sem jezdili chlastat. Je mi z toho všeho špatně,“ zadržoval při rozhovoru s reportérem Novinek trenér slzy.
„On ty kluky vedl úplně od malička, byli s ním několik let. A rodiče ho znali. Myslíte, že pokud by byla pravda, že teda místní o něm mluví jako o ochlastovi, že by mu rodiče své děti i tak svěřovali? Je to hrozná situace. On prý měl nějaké těžší období před pár lety, ale to netrénoval,“ doplnil.
Policie: Usmrcení z nedbalosti
V autě bylo s trenérem celkem pět dětí. Jeden hoch zemřel na místě, čtyři děti utrpěly zranění.
Všechny děti zůstávají v nemocnici stejně jako řidič, uvedla Lenka Martinková z tiskového oddělení Fakultní nemocnice Brno. Dva malí fotbalisté jsou na Klinice dětské anesteziologie a resuscitace Dětské nemocnice, další dva jsou na tamní Klinice dětské chirurgie, ortopedie a traumatologie. K jejich stavu se Martinková nevyjádřila.
Muž má středně těžká zranění. I kvůli jeho stavu jej zatím podle informací Novinek policie ještě neobvinila. Případ je šetřen jako usmrcení z nedbalosti, za což muži hrozí až šest let vězení. Pokud by policie ještě právní kvalifikaci zpřísnila, mohl by trenér dostat až osm let.|E|
|T|Větší degradace, než se čekalo. Rekonstruovaná stanice metra Flora se otevře o tři měsíce později|D|27.8. 18:15|P|Stanice metra A Flora bude oproti předpokladům uzavřená o tři měsíce déle. Cestujícím bude zpřístupněna až koncem února příštího roku namísto začátku ...|X|Článek
Důvodem k prodloužení prací je podle dopravního podniku (DPP) původně nepředpokládaná nutnost ve větší části stropní desky nástupiště vyměnit železobetonové a ocelové nosníky, které kvůli prosakující vodě zdegradovaly, a doplnit chybějící ochranné protipožární vrstvy.
Ne vše standardní průzkumné sondy při projekční činnosti odhalily. „U rekonstrukce takového rozsahu, jako je kompletní modernizace stanice, nikdy stoprocentně nevíte, v jakém stavu je, než ji kompletně odstrojíte a dostanete se i do těch nejméně přístupných částí,“ odpověděl mluvčí DPP Daniel Šabík na otázku, proč nešlo míru degradace odhalit dříve.
Nutnost výměny potvrdila odborná expertiza Kloknerova ústavu Českého vysokého učení technického (ČVUT).
Dělníci aktuálně pracují na několika místech ve stanici. Ve vestibulu například probíhají dokončovací práce na rekonstrukci obchodních vybaveností, řeší se kabelové rozvody a vzduchotechnika. Na úrovni nástupiště dochází k výměně degradovaných nosníků, sanaci konstrukcí a aplikaci protipožárních nátěrů. Instalují se také eskalátory.
„V současné době dochází k finalizaci návozu nových eskalátorů, které nahradí původní sovětské. Děláme hrubou montáž a následně bude probíhat dostrojení strojovny, kompletace celých schodišťových ramen a oživení celého soustrojí,“ uvedl vedoucí projektu Petr Velička z firmy Strabag.
„Probíhá také výstavba bezbariérového zpřístupnění. Dole na nástupišti už je vidět stavebně připravená výtahová šachta, která se bude nacházet v úrovni nástupiště ve střední lodi naproti eskalátorům. Ražby pokračují dál, potrvají ještě několik týdnů,“ popsal mluvčí.
Bezbariérový přístup s výtahy má být kompletní v prvním čtvrtletí roku 2028. Vstup bude umístěn ve Vinohradské ulici u schodů na Olšanské hřbitovy. Odtud se cestující podzemní chodbou dostanou k dalšímu výtahu, který je sveze na nástupiště.
Provoz na stanici Flora byl spuštěn v roce 1980 a od té doby nikdy nebyla výrazněji opravena. DPP ji uzavřel kvůli rekonstrukci začátkem letošního února. V současnosti tudy soupravy pouze projíždějí. Otevření alespoň vestibulu v původním prosincovém termínu, jak by si někteří cestující přáli, však DPP neplánuje.
„Vestibul slouží jako přístup pro dělníky, jako sklad materiálu, na návoz nového materiálu a odvoz použitého. Stanice má jen jeden vestibul a pracovníci se do ní jinak nedostanou,“ vysvětlil Šabík. Větší materiály se pak na staveniště navážejí vlaky v noční provozní výluce.
Kompletní modernizace má podle původních předpokladů vyjít na 1,29 miliardy korun bez DPH. Zda a o kolik ji vícepráce prodraží, DPP zatím neví. „Finální cenovka bude známá až po uvedení do zkušebního provozu, respektive zkolaudování do trvalého provozu,“ řekl Šabík.
Prodloužení prací bude mít podle něj jen minimální vliv na připravovanou rekonstrukci stanice Hradčanská, která měla na Floru navazovat. Ta se uzavře se začátkem ledna 2027.
„Stanice jsou de facto na opačné straně linky a souběh uzavření bude jen v době dvou měsíců, ledna a února, což jsou měsíce, kdy je vůbec nejnižší poptávka po MHD,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Slovák Michal Černý se zapsal do historie. V 51 letech přeplaval Lamanšský průliv|D|27.8. 17:50|P|Slovákovi Michalu Černému se ve věku 51 let podařilo zapsat do historie. Poté, co přeplaval Lamanšský průliv, se stal nejstarším Slovákem, kterému se ...|X|Článek
Na Instagramu, kde vystupuje jako @michelin.swimmer, ohlásili nový úspěch jeho blízcí.
„54 kilometrů plavání mezi Anglií a Francií. Obrovská výzva, neuvěřitelný výkon. Dokázal to!“ ukázalo se na jeho profilu, který na dobu, kdy byl Černý ve vodě, převzali jeho přátelé a rodina.
Trasu zdolal za 16 hodin a 34 minut. Zároveň je jedenáctým Slovákem, kterému se podařilo kanál přeplavat.|E|
|T|Zatmění Měsíce: Podmínky pro pozorování budou lepší na jihu země|D|27.8. 17:41|P|V pátek brzy ráno budou mít lidé v Česku možnost pozorovat částečné zatmění Měsíce. Podmínky sice nebudou úplně ideální, ale na většině území by měla ...|X|Článek
Nad ránem by přes Čechy zrovna měla přecházet teplá fronta. Od začátku částečného zatmění do západu měsíce se může zejména v severozápadní polovině Čech objevovat více oblaků středního patra, takže podmínky v těchto oblastech nejspíš nebudou příliš dobré.
Nad zbytkem Česka by se měla vyskytovat zejména vysoká oblačnost, která však bývá často průsvitná, takže zatmění by přes ni mohlo být vidět, i když ne tak ostře. Na druhou stranu by se díky rozptylu měsíčního světla na ledových krystalcích vysoké oblačnosti mohly objevovat halové jevy.
Nejméně oblačnosti by mělo být na východě Česka a také na jihu Čech. Zde by tedy podmínky mohly být nejlepší.
Důležité také bude, kolik oblačnosti bude na jihozápadním až západním obzoru, protože zatmění nastane v době, kdy bude Měsíc zapadat.
V tomto ohledu to vypadá lépe než před pár dny, kdy hrozilo, že už bude za hranicemi studená fronta s velkým množstvím oblačnosti. Fronta by však měla být ještě celkem daleko, a tak bude na většině míst největším problémem právě zmiňovaná vysoká oblačnost.
I u obzoru platí, že nejhorší situace bude na severu Čech, které budou nejblíže okluznímu bodu, a tedy je zde největší pravděpodobnost oblačnosti nad hlavou i nad západním obzorem.
Naopak na jihu Česka by podmínky nad západním obzorem měly být, co se týče oblačnosti, nejlepší.
Noc na pátek by měla být příjemně teplá. Minimální teploty by se měly pohybovat mezi 20 a 15 °C, trochu nižší teploty by měly panovat na severovýchodě Česka. Zejména na exponovaných místech a na kopcích může být také celkem větrno.
Částečné zatmění začíná ve 4:33 SELČ, kdy Měsíc vstoupí do úplného zemského stínu. Zatmění bude možné pozorovat nad jihozápadním až západním obzorem.
Při maximálním zatmění zakryje stín Země 93 procent průměru Měsíce. V době maxima bude již Měsíc pomalu zapadat.
Západ Měsíce nastane v Česku v závislosti na poloze pozorovatele zhruba mezi šestou hodinou ranní a půl sedmou. Konec částečného zatmění nastane, až bude Měsíc pod obzorem.|E|
|T|Mladiství mohou v Turecku dostat i doživotí|D|27.8. 17:35|P|Na začátku srpna vstoupila v platnost novela tureckého zákona o ochraně dětí, která zavádí výrazně těžší tresty pro mladistvé, kteří spáchali trestné ...|X|Článek
„Nový zákon mění dosavadní maximální tresty pro děti ve věku 15 až 17 let, které podle trestního zákoníku činily 24 let za nejzávažnější trestné činy, jako je ‚úkladná vražda‘, 15 let za ‚úmyslnou vraždu‘ a 12 let za některé další trestné činy,“ upozornila lidskoprávní organizace Human Rights Watch. Nově tak bude mladistvé v této kategorii možné odsoudit i k doživotnímu odnětí svobody.
Pro mladistvé pachatele mezi 12 a 14 lety pak soudy musí nově rozhodnout, zda rozumí právnímu významu a důsledkům svých činů. V případě, že by soud poté shledal dítě trestně odpovědným, může ho poslat za závažné trestné činy až na 27 let za mříže.
Turecká vláda prosadila přísnější tresty pro nezletilé po smrtelném útoku na 14letého Mattia Ahmeta Minguizziho, kterého v lednu 2025 pobodali mladíci ve věku 15 a 16 let. Za vraždu si oba u soudu vyslechli trest 24 let odnětí svobody, ale vládní politické strany volaly po zpřísnění.
Podle tureckého trestního zákoníku trvá doživotní trest „po celý život odsouzeného“. Dítě odsouzené k doživotnímu trestu může požádat o podmíněné propuštění nejdříve po 24 letech, zatímco děti odsouzené k „doživotnímu trestu s přitěžujícími okolnostmi“ o něj mohou požádat až po 30 letech, jak připomněl portál Bianet.
Mění se také zařízení, v nichž si odsouzené děti budou tresty odpykávat, doplnil server TRT Haber. Pokud trest přesáhne tři roky v případě úmyslného trestného činu, místo do výchovného zařízení zamíří do „uzavřeného nápravného zařízení pro mladistvé“.
„Ukládání trestů dětem mladším 14 let a jejich odsuzování, jako by se jednalo o dospělé, porušuje mezinárodní normy v oblasti práv dítěte. Zákon rovněž nařizuje úředníkům, aby děti zadržovali v uzavřených věznicích, a nikoli ve výchovných zařízeních, jak je u dětských pachatelů běžnou praxí,“ upozornila HRW.|E|
|T|Zloději si ze španělského muzea odnesli poklad z doby bronzové|D|27.8. 17:03|P|Z muzea ve španělské Villeně si zloději ve čtvrtek odnesli poklad z doby bronzové o hodnotě nejméně 1,7 milionu eur (41 milionů korun). Tato sbírka př...|X|Článek
Zloději si z muzea odnesli 66 převážně zlatých předmětů, informuje deník The Guardian. Za sebou zanechali jen pár předmětů ze sbírky včetně tří stříbrných nádob či jednoho náramku. „Sebrali většinu pokladu. Jsme absolutně zdrceni. Dokonce se třesu. Pravdou je, že nás z Villeny to ničí. Je to součást našeho dědictví, našeho bohatství,“ řekl starosta města Fulgencio Cerdán.
Pozornost přitahuje i to, jak rychlá čtvrteční krádež byla. Podle mluvčího městské rady se alarm ve villenském muzeu rozezněl okolo 5:20 a zloději budovu opustili před 5:24. Krádež proto nazval „superrychlou a superprofesionální“.
Zloději na místo dorazili v několika autech a do muzea se dostali oknem. Zaměstnanci muzea se podle mluvčího městské rady nedopustili žádného pochybení a všechny bezpečnostní systémy byly aktivovány, jak měly. Krátce před krádeží se ale alarm rozezněl i v místním sportovním centru a úřady nyní vyšetřují, zda se nejednalo o úmyslný pokus zlodějů o odlákání pozornosti.
Villenský poklad, který obsahoval 29 náramků, jedenáct misek, tři lahve a další předměty datované přibližně na rok 1000 před naším letopočtem, objevil v roce 1963 archeolog José Maria Soler v plavidle potopeném v nyní již vyschlém řečišti. Následně byl poklad vystaven v malém architektonickém muzeu, než byl v květnu 2024 přesunut do nového městského muzea ve Villeně.
Přesná hodnota pokladu je nevyčíslitelná. Jen zlato v něm má ale hodnotu okolo 1,7 milionu eur. Další kusy ve sbírce jsou vyrobené ze stříbra, železa, jantaru a tmavého olověně zabarveného materiálu pokrytého oxidem připomínajícím rez. Podle nedávné studie v publikaci Trabajos de Prehistoria byly tyto tmavé předměty pravděpodobně vykovány ze vzácného meteoritického železa.
Krádeže se množí
Podobných krádeží v posledních měsících v Evropě přibývá. Loni v říjnu se zloději ve dne vloupali do pařížského Louvru a za méně než osm minut ukradli šperky v hodnotě 88 milionů eur (2,1 miliardy korun). Italské ministerstvo kultury zase v neděli oznámilo, že z muzea na Sicílii byla ukradená čtyři díla renesančního umělce Antonella da Messiny.
Europol v pondělí zveřejnil zprávu, podle níž členské státy Evropské unie v poslední době zaznamenaly posun zlodějů „k násilným metodám“, což by mohlo naznačovat, že za krádežemi stojí nové zločinecké sítě zaměřené na konkrétní kulturní artefakty.
„Někteří ze zlodějů zadržených v nedávných případech své snahy zřejmě koordinují jednorázově. Často jsou rekrutováni lokálně přes sociální sítě, aniž by mezi sebou měli dřívější konexe. Tím se liší od běžných struktur zločineckých sítí zapojených do obchodu s kulturním zbožím, které typicky operují v centrální skupině zorganizované kolem vůdce,“ stojí ve zprávě.|E|
|T|Koalice zatrhla Urbanové cestu na Ukrajinu. Mohla by tam prezentovat své názory|D|27.8. 16:54|P|Poslanci vládní koalice ve čtvrtek neschválili žádost místopředsedkyně Sněmovny a opoziční poslankyně za STAN Barbory Urbanové o oficiální cestu na Uk...|X|Článek
„Obdržela jsem jako místopředsedkyně Sněmovny pozvání na Ukrajinu od místopředsedkyně Verchovne rady (ukrajinský parlament, pozn. red.) Oleny Kondratiuk. Požádala jsem o schválení cesty vedení Sněmovny, předseda Sněmovny Okamura žádal o stažení žádosti, což jsem neudělala, a cesta byla dnes oficiálně zamítnuta hlasy vládních poslanců,“ napsala ve čtvrtek odpoledne v příspěvku na svém profilu na sociální síti Facebook Urbanová.
Doplnila, že to považuje za nedůstojné jednání nikoliv vůči sobě či STAN, ale vůči lidem, které zastupuje. „Pokud někdo chce respekt ke své ústavní roli, stejný respekt musí prokazovat on sám mé ústavní roli,“ poznamenala v příspěvku na sociálních sítích Urbanová.
Cestu nicméně uskutečnit chce. „Právě to řešíme s ukrajinskou stranou. Detaily, i vzhledem k nějaké bezpečnosti a dalším věcem, nebudu sdělovat. Ale ano, usiluju o to, abych mohla jet po vlastní ose,“ potvrdila Novinkám.
Postup koaličních poslanců při čtvrtečním hlasování organizačního výboru Sněmovny, jehož předsedou je rovněž Okamura, místopředsedkyně dolní komory parlamentu odsoudila.
„Jde o profesionalitu a zájmy občanů naší země, a tady si troufám říct, že já nejsem ta, kdo dnešní vypjaté jednání nezvládl. Děkuji ostatním opozičním stranám za podporu,“ dodala Urbanová.
Nelíbily se cíle cesty
Místopředseda poslaneckého klubu Motoristů Matěj Gregor ke čtvrtečnímu hlasování uvedl, že se ho ze šestnácti členů výboru účastnilo 11, z toho šest z koaličních stran a pět z opozice.
Zatímco pro schválení cesty Urbanové bylo všech pět přítomných opozičních poslanců, proti byl jen Okamura a právě Gregor, jak sám upřesnil Novinkám. Zbylí čtyři koaliční zákonodárci se zdrželi hlasování, což ale pro zamítnutí cesty stačilo, protože Urbanová nezískala potřebný souhlas nadpoloviční většiny přítomných členů výboru.
„V pozvánce z Ukrajiny stálo, že svou účastí podpoří Ukrajinu na cestě do Evropské unie, což je taková vysoce politická a citlivá otázka,“ uvedl k jednání Gregor. To později potvrdil i Okamura.
Chtěl proto podle svých slov od Urbanové vědět, jak se bude veřejně na Ukrajině prezentovat. „Osobně jsem se paní místopředsedkyně ptal, že pokud na to bude tázána zahraničními médii, jaký by byl její postoj. Ona řekla, že by na otázky odpovídala jako Barbora Urbanová ze STAN, za sebe, a že by to tedy podpořila,“ přiblížil poslanec Motoristů.|E|
|T|Hackeři ukradli osobní data milionů zákazníků anglických letišť|D|27.8. 16:45|P|Hackeři ukradli osobní data milionů zákazníků tří velkých anglických letišť. Ve čtvrtek to oznámila společnost Manchester Airports Group (MAG), která ...|X|Článek
Hackeři se podle MAG o víkendu dostali ke kontaktním detailům, registracím vozidel a poštovním směrovacím číslům až 8,7 milionu klientů, uvádí BBC. Napadené systémy ale údajně neobsahovaly jejich bankovní a platební informace. U většiny zákazníků se tak hackeři dozvěděli jen jejich e-mailovou adresu, kterou použili při připojení se k letištní Wi-Fi.
Hackerský útok údajně společnost MAG odhalila v úterý a hackerům rychle zabránila v získání přístupu do dalších částí systému. Posléze kontaktovala zákazníky, jejichž dat se zloději zmocnili.
„V žádnou chvíli nebyla narušena bezpečnost pasažérů nebo letecké dopravy. Rádi bychom zákazníky Manchester Airports Group ujistili, že bezpečnost zákaznických informací bereme extrémně vážně a omlouváme se za veškeré způsobené nepříjemnosti nebo obavy,“ stojí ve vyjádření společnosti.
Identita hackerů už je údajně známa a letištní společnost o incidentu informovala příslušné úřady. Zákazníky přesto vyzvala, aby se měli na pozoru před podezřelými e-maily, textovými zprávami a telefonáty a aby neotvírali přílohy od neznámých zasílatelů.|E|
|T|Útok na škole u Berlína: Mladík zavraždil 18letou bývalou partnerku a muže, který ji bránil|D|27.8. 16:44|P|V areálu soukromé školy Docemus v  obci Gosen-Neu Zittau nedaleko Berlína byli ve čtvrtek odpoledne zavražděni dva lidé, osmnáctiletá studentka a 30le...|X|Článek
Tragédie se odehrála časně odpoledne. Záchranka a policie dorazily na místo kolem 13:45, napsal web deníku Märkische Allgemeine. Podle mluvčí policie bylo předtím přijato několik nouzových telefonátů.
Škola byla obklíčena a pachatele se podařilo zadržet. Je jím 19letý mladík. Zatím není jasné, zda je také studentem školy.
Stále není jasné, jak přesně se trestný čin odehrál.|E|
|T|Při policejní razii v Jeruzalémě objevili pohřební jeskyni z období druhého chrámu|D|27.8. 16:39|P|Izraelští policisté učinili při zásahu ve východní části Jeruzaléma nečekaný archeologický objev. Pod jednou z budov ve čtvrti Silvan odhalili pohřebn...|X|Článek
Pohřební jeskyni objevili příslušníci izraelské policie při prohledávání jednoho z objektů v jeruzalémské čtvrti Silvan. Operace navazovala na násilný konflikt mezi dvěma místními rodinami, který se vyhrotil v noci na 23. srpna a vyžádal si nakonec tři mrtvé.
Policejní zásah se změnil v archeologický objev
Při střetu se podle deníku The Jerusalem Post střílelo, odpalovala pyrotechnika a létaly Molotovovy koktejly. Jeden muž zemřel a další člověk byl v kritickém stavu převezen do nemocnice. Násilnosti navíc pokračovaly i po příjezdu bezpečnostních složek.
Policisté byli během zásahu přinuceni zastřelit dva muže, kteří bezprostředně ohrožovali zasahující jednotky. Následně začali prohledávat domy spojené s účastníky konfliktu a během jedné z prohlídek si všimli neobvyklého podzemního prostoru.
Hroby mohou být staré více než 2000 let
Jak dále informoval deník, na místo byli přivoláni odborníci z Izraelského památkového úřadu a jejich předběžné posouzení ukázalo, že policisté narazili na starověkou pohřební jeskyni s hroby z období druhého jeruzalémského chrámu. Uvnitř byly nalezeny také další artefakty, jejich přesná povaha ale zatím nebyla zveřejněna.
נחשפו מערת קבורה עתיקה וממצאים ארכיאולוגיים במהלך פעילות מבצעית בסילוואן
גם היום נמשכת הפעילות המבצעית של כוחות מחוז ירושלים במסגרת הסכסוך האלים בין משפחות בכפר סילוואן שבפאתי העיר, במטרה להגיע לבתיהם של כל המעורבים. 
בתוך כך, לוחמי מג״ב ירושלים ערכו סריקות בסילוואן וליוו נציגי… pic.twitter.com/MuWm96YexA
Policie celý prostor zabezpečila a další postup koordinuje s památkovým úřadem. Archeologové tak budou moci jeskyni podrobněji prozkoumat a objasnit, kdy přesně pohřebiště vzniklo či jak dlouho bylo využíváno.
Starověká hrobka pod dnešní zástavbou
To, že policisté narazili na přibližně dva tisíce let starý pohřební prostor přímo pod současnou budovou, není vzhledem k charakteru Jeruzaléma zcela překvapivé. Město leží na vápencovém podloží, které lidé po tisíciletí využívali mimo jiné i k vytváření pohřebních prostor.
V některých případech upravovali přirozené skalní dutiny, jindy hrobky vytesávali přímo do skály. Jak se město rozrůstalo a měnilo, nad staršími podzemními prostory postupně vznikala novější zástavba.
U nově objevené jeskyně archeologové zatím nezveřejnili, do jaké míry jde o přírodní prostor či nakolik byl vytvořen nebo rozšířen lidskou činností.
Co znamená období prvního a druhého jeruzalémského chrámu?
První jeruzalémský chrám stál podle biblické tradice na Chrámové hoře a jeho vybudování je připisováno králi Šalomounovi v 10. století př. n. l. V roce 586 př. n. l. jej při dobytí Jeruzaléma zničili Babyloňané vedení králem Nebukadnesarem II. Pojmem období prvního chrámu se proto označuje doba přibližně od 10. století do roku 586 př. n. l.
Po zničení Jeruzaléma následovalo babylonské vyhnanství. Když Babylon v roce 539 př. n. l. ovládl perský král Kýros Veliký, umožnil části vyhnanců návrat. Chrám byl následně obnoven a jeho dokončení se tradičně klade do roku 516 př. n. l.
Tato svatyně je všeobecně označována jako druhý jeruzalémský chrám. Na konci 1. století př. n. l. ji nechal král Herodes Veliký monumentálně přestavět a rozšířit. Chrám existoval až do roku 70 n. l., kdy jej při potlačování židovského povstání zničili Římané. Období druhého chrámu se proto vymezuje lety 516 př. n. l. až 70 n. l.
Čtvrť Silvan ve východní části Jeruzaléma, kde byl starověký pohřební prostor objeven.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Šéf CIA Ratcliffe dal Rusku jasný vzkaz|D|27.8. 16:26|P|Šéf CIA John Ratcliffe podnikl mimořádnou cestu do Moskvy. V lotyšské Rize nasedl do strategického transportního letounu C-17 s minimálním označením. ...|X|Článek
Ředitel amerických zpravodajců jednal s nejvyššími představiteli ruských tajných služeb. S Putinem se sice nesetkal, ten však byl o výsledku neprodleně informován. Podstatným detailem je i fakt, že naposledy byl šéf CIA v ruské metropoli před dlouhými pěti lety, kdy přijel varovat před invazí na Ukrajinu. Proč přijel Ratcliffe tentokrát?
Podle médií přivezl především varování, aby Rusko neútočilo na státy NATO. Americké služby zachytily signály možných příprav na další mobilizaci a scénáře testování odhodlanosti a připravenosti Aliance, od kyberútoku až po omezenou akci v Pobaltí.
Tématem rozhovorů byl rovněž Írán. Jinými slovy mohl být vzkaz velmi jednoduchý: víme, co připravujete. A nenecháme to jen tak.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Strojvedoucí na Slovensku nerespektoval návěstidlo Stůj a vjel do cesty nákladnímu vlaku|D|27.8. 16:26|P|K mimořádné události došlo ve čtvrtek na nádraží v Trnavě. Strojvedoucí rychlíku směřujícího z Trnavy do Prievidze nerespektoval návěstidlo Stůj a vje...|X|Článek
„Vlak R 747 Ponitran přejel návěstidlo Stůj a vjel do vlakové cesty nákladního vlaku Pn 65810,“ potvrdil webu tnlive.sk Ján Baček, mluvčí Železniční společnosti Slovensko (ZSSK).
Mluvčí řekl, že strojvedoucí rychlíku už ve výkonu služby nepokračoval. „Okolnosti nehody aktuálně vyšetřují,“ dodal mluvčí s tím, že přejetí návěstidla Stůj je automaticky posuzované jako nehodová událost.
Trnavská policie agentuře TASR potvrdila, že došlo k mimořádné události, při které byly poškozeny dvě výhybky. „Vlak zastavil asi po 300 metrech od nádraží,“ uvedla policejní mluvčí Veronika Dachová. V rychlíku jelo v tom čase asi 50 cestujících. „Dechová zkouška u strojvedoucího byla negativní,“ dodala mluvčí.
Koncem června 2026 jely rychlík a nákladní vlak obcemi Trnovec nad Váhom a Tvrdošovce na západním Slovensku na jedné koleji proti sobě, ale ke srážce naštěstí nedošlo, když soupravy zastavily ve vzdálenosti asi 1,2 kilometru od sebe.
Loni došlo na Slovensku v krátkém časovém sledu ke dvěma vážným haváriím na železnici. V polovině října se u obce Jabloňov nad Turňou v okresu Rožňava srazily dva vlaky a začátkem listopadu došlo k nárazu dvou vlaků ve městě Pezinok. Obě havárie si vyžádaly desítky zraněných.|E|
|T|Zemřel hudebník a moderátor Luděk Hrzal|D|27.8. 16:07|P|V Praze dnes zemřel rozhlasový moderátor, hudebník a DJ Luděk Hrzal. Bylo mu 60 let. Informaci přinesl na svém Facebooku jeho kolega z Evropy 2 Pavel ...|X|Článek
„Dnes odešel do moderátorského nebe můj parťák z Evropy 2 Luděk Hrzal. Nezapomenu na tebe,“ uvedl moderátor Pavel Hájek.
Luděk Hrzal se narodil 25. dubna 1966 v Sušici. Jeho vášní byla hudba, které se věnoval od dětství. Už na základní škole spolupracoval s kamarádem a pozdějším výrazným hudebníkem Romanem Holým. Hrál s ním v novovlnné kapele Bossanova, byl také členem recesistické skupiny Ďáblovi soustružníci. Jako diskžokej působil od roku 1986.
Po roce 1989 se stal moderátorem rádia Evropa 2. V televizi Prima moderoval například pořad SOS. V roce 2021 moderoval v Color Music Radiu.
Leukemie mu byla diagnostikována před čtyřmi lety. Absolvoval náročnou léčbu včetně transplantace kostní dřeně.|E|
|T|Srážka auta s vlakem na přejezdu bez závor v Jablonci: dvě ženy jsou těžce zraněné|D|27.8. 16:05|P|Dvě ženy utrpěly těžká zranění poté, co se osobní auto, v němž jely, střetlo v Jablonci nad Nisou s vlakem na železničním přejezdu. Jednu z pacientek ...|X|Článek
K nehodě došlo ve čtvrtek kolem 13.30 na přejezdu v Revoluční ulici. Policie na základě svědectví lidí z místa nehody uvedla, že auto jelo směrem od centra města, když do něj v kolejišti zprava narazil vlak.
Mluvčí záchranné služby Michael Georgiev uvedl, že vážně zraněné jsou dvě ženy cestující v autě. Obě zdravotníci přepravili do nemocnice, přičemž jednu z pacientek odvezli sanitkou a druhou vrtulníkem.
Mluvčí policie Ivana Baláková sdělila, že se jedná o železniční přejezd bez závor, kde na příjezd vlaků upozorňuje světelná a zvuková signalizace. Okolnosti a příčinu nehody dál vyšetřují policisté.
Dráhy kvůli nehodě omezily provoz na trati z Jablonce do Smržovky, místo vlaků jezdí náhradní autobusy. Omezení potrvá podle prvotních odhadů do 16:30.|E|
|T|Z více než 28 stupňů pod 16. Moře u Málagy se za týden prudce ochladilo|D|27.8. 16:00|P|Neobvyklá situace se odehrála ve Středozemním moři poblíž španělské Málagy. Teplota mořské vody zde za pouhý týden klesla o téměř 13 °C. Z hodnoty blí...|X|Článek
Podle španělského meteorologického portálu Meteored España ještě minulé úterý 18. srpna naměřila přístavní bóje v Málaze na jihu Španělska teplotu 28,8 °C. Pouhé tři desetiny stupně tehdy chyběly k dosažení historického maxima z roku 2015.
Přesně o týden později, v úterý 25. srpna, zde teplota klesla na pouhých 15,9 °C. Jedná se o nejnižší srpnovou hodnotu v historii měření. Dosavadní minimum činilo 16,3 °C a pocházelo z roku 2014.
Během sedmi dní se tak moře u Málagy přesunulo od hodnoty blížící se historickému maximu až k rekordnímu srpnovému minimu.
Se vuelve a batir el récord de temperatura más fría del agua del mar en la boya de Málaga de esta mañana con 15,8 ° C. @Storm_Malaga @DiarioSUR @101tvMalaga @CanalMalagaRTV pic.twitter.com/pVrNPDZkuR
— Jose Luis Escudero Gallegos (@tormentayrayos) August 25, 2026
Tak prudká změna je u mořské vody pozoruhodná. Voda má vysokou tepelnou kapacitu, a její teplota se proto obvykle mění podstatně pomaleji než teplota vzduchu. Za určitých podmínek však mohou zejména u pobřeží nastat velmi rychlé změny.
Rekordně chladná voda v rekordně teplém moři
Za mimořádným ochlazením stojí oceánografický jev známý jako „upwelling“. U pobřeží Málagy k němu dochází při silném západním větru, který vytlačuje teplou povrchovou vodu od pobřeží. Na její místo pak vystupuje chladnější voda z hlubších vrstev moře.
Co je to upwelling?
Upwelling je mezinárodně užívaný termín pro výstup hlubinné oceánské vody k povrchu. Nejčastěji vzniká v pobřežních nebo rovníkových oblastech, kde vítr a rotace Země (Coriolisův efekt) odtlačují teplou povrchovou vodu pryč. Na její místo stoupají chladnější a na živiny bohaté hlubinné vody. Vzestupné proudění hlubokomořských vod nastává v tropech obvykle během suché periody při zesílení pasátového proudění.
Tento proces ochlazuje povrchovou vodu a zároveň přináší k hladině živiny hromadící se v hlubinách díky rozkladu odumřelé organické hmoty. Díky tomu patří oblasti upwellingu k biologicky nejproduktivnějším částem světového oceánu, kde se daří rozmanitým ekosystémům i intenzivnímu rybolovu.
Tento mechanismus může během krátké doby výrazně snížit teplotu vody u pobřeží. Upwelling je v Alboránském moři, nejzápadnější části Středozemního moře vyznačující se složitou mořskou cirkulací, poměrně běžným jevem. Tentokrát však vedl k mimořádně výraznému ochlazení.
Pozoruhodné je, že k rekordně nízké srpnové teplotě u Málagy došlo v době, kdy je Středozemní moře jako celek rekordně teplé. Jeho průměrná povrchová teplota v úterý 25. srpna dosahovala 28,3 °C, což je o 1,8 °C nad normálem.
Některé oblasti, zejména v okolí Itálie a severní Afriky, navíc zasahuje extrémní mořská vlna veder a teplota vody zde přesahuje 30 °C. Situace u Málagy tak tento týden představuje výrazný kontrast k podmínkám panujícím ve velké části Středozemního moře.|E|
|T|Pavel podepsal novelu jednacího řádu Sněmovny omezující obstrukce|D|27.8. 15:47|P|Prezident Petr Pavel ve čtvrtek podepsal novelu jednacího řádu Sněmovny, která má snížit obstrukce, jež se od minulého volebního období staly takřka n...|X|Článek
Na potřebě změny jednacího řádu, která by alespoň částečně umožnila usměrnit obstrukční praktiky blokující schvalování a projednávání zákonů, se shodovaly koaliční i opoziční strany.
Nakonec prošel návrh připravený ANO, SPD, Motoristy sobě a ODS, který omezí především dosud protahované podávání návrhů na změnu pořadu schůze.
Vystupující s přednostním právem budou moci na úvod schůze vystoupit nejvýše s půlhodinovým projevem, další poslanci budou muset být schopni odůvodnit svůj návrh během pěti minut. V dalších dnech se doba omezí na deset minut pro poslance s přednostními právy a na dvě minuty pro ostatní. Omezena budou moci být i vystoupení v rámci rozpravy. Prodlouží se i doba vymezená pro hlasování v závěrečném čtení.
Senát se minulý týden rozhodl návrhem nezabývat, ten se tak dostal přímo k prezidentovi. Pavel jej podepsal spolu s novelou, která má zajistit větší ochranu spotřebitelů při uzavírání smluv na dálku, typicky online. Jde o převod evropské směrnice, která mimo jiné stanoví, že na webu bude muset být tlačítko, které umožní odstoupení od smlouvy.|E|
|T|Objevitel pramenů Amazonky vstupuje do politických vod. Janský chce do Senátu|D|27.8. 15:43|P|Svůj dosavadní profesní život zasvětil vědě. Teď uznávaný geograf a hydrolog Bohumír Janský, jenž objevil prameny Amazonky, vstupuje do politických vo...|X|Článek
Pětasedmdesátiletého Janského přesvědčili kamarádi. „Dotlačili mě k tomu,“ řekl Novinkám s nadsázkou. „Odmítl jsem dvě politické strany. Nakonec jdu samostatně s podporou hnutí SEN 21, jehož někteří členové jsou mí přátelé a známí,“ sdělil.
Prodat by mohl především své dlouholeté odborné znalosti, jež se týkají vody a vodního hospodářství. „A samozřejmě se také zabývám problematikou sucha, o které často mluvím a přednáším,“ doplnil rodák z Mladotic na severním Plzeňsku.
Po gymnáziu v Plasích vystudoval Přírodovědeckou fakultu Univerzity Karlovy v Praze, kde dodnes působí. Stal se uznávaným geografem a hydrologem. Vedl vědecký tým, který objevil prameny Amazonky. Peruánská vláda Janskému za výzkum a činnost na tamních univerzitách udělila zlatý řád a šlechtický titul.
V politice se neplánuje prosazovat ostrými lokty. „Nechci předvádět provokativní věci ani žádnou kontroverzi. Téma vody by nemělo lidi rozdělovat, ale sbližovat,“ zdůraznil profesor, jenž se nedávno stal členem Národní koalice pro boj se suchem.
„Chci hovořit smířlivě se všemi stranami, se současnou vládou i opozicí. Je potřeba táhnout za jeden provaz,“ uvedl.
Do západočeské metropole se často vrací. Mimo jiné se zde věnuje projektům, které se týkají zadržování vody v krajině a protipovodňovým opatřením.
O senátorské křeslo se v plzeňském obvodě bude ucházet také bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka (za STAN) či Lumír Aschenbrenner (ODS), který už dvakrát důvěru voličů při minulých volbách získal. „Se soupeři rozhodně nebudu bojovat,“ podotkl Janský.
Podle něj je daleko lepší uznat kvality protivníků, být smířlivý a projevovat se kultivovaně. „Budu se snažit reagovat vstřícně, vše vysvětlovat a objasňovat. Ale možná tohle v naší politice neplatí a já nakonec zpláču nad výdělkem,“ přemítal.
Mezi další kandidáty patří náměstkyně plzeňského primátora Lucie Kantorová (ANO), někdejší poslanec Jiří Valenta (KSČM), Daniela Pousková (PRO Plzeň), což je primářka pediatrického oddělení soukromé nemocnice svatého Jiří, dále manažer výroby Július Líška (SPD) a jaderný energetik Jaroslav Novák za hnutí Jasný signál nezávislých.|E|
|T|Ničivou povodeň v Nepálu způsobil kolaps ledovce|D|27.8. 15:36|P|V souvislosti s katastrofálními povodněmi v Nepálu, které si vyžádaly nejméně 353 obětí, se objevilo několik teorií, proč k tomu došlo. Podle satelitn...|X|Článek
„Zemětřesení bylo projevem kolapsu ledovce. Asi vznikl i sesuv. Nejspíše to byla kombinace skalního sesuvu a kolapsu ledovce, taková skalní ledovcová lavina, která spadla nějakých 1200 metrů dolů do údolí,“ popsal příčinu katastrofální povodňové vlny v Nepálu Břežný.
Nejprve se objevovaly informace, že zemětřesení bylo příčinou. Americká geologická služba (USGS) ale upřesnila, že naměřené otřesy půdy pocházely z povrchového zemětřesení. Tím se potvrzuje, že byly až sekundárně způsobeny právě padající masou ledu a horniny.
Možným spouštěčem kolapsu bylo rychlé tání sněhu a ledu během předchozího teplého období. To mohlo destabilizovat podloží vodou z rychle tajícího ledu.
An incredibly well-timed Landsat 9 pass captured the effects of yesterday’s catastrophic glacier collapse near the Nepal–Tibet border. The event was so massive that it was detected by seismometers around the world. pic.twitter.com/COBTJXsiIb
— Nahel Belgherze (@WxNB_) August 27, 2026
Velká část ledu se nejspíše podle Břežného vlivem obrovské uvolněné energie roztavila. Vznikla tak směs vody, ledu, bahna a utržených skal, která se následně řítila údolím jako povodňová vlna. Ničivé účinky umocnil strmý terén s úzkými údolími, kde lavina nabrala velkou rychlost.
Sbírka SOS Nepál
Organizace Člověk v tísni spustila sbírku SOS Nepál, ze které bude financovat pomoc lidem zasaženým katastrofou.
Přispět je možné přímo na účet: 9002222900 / 0300.
„Je otázkou, jestli došlo k dočasnému přehrazení údolí, ale to se zatím neví. Vzhledem k tomu, jak to proběhlo rychle, tak si myslím, že k tomu nedošlo,“ řekl geomorfolog.
V takto vysokých pohořích podle něj k podobným událostem může docházet. Avšak s klimatickou změnou bude takovýchto katastrof nejspíše čím dál víc.
„Zvyšování teploty způsobuje degradaci, tání horského permafrostu, což může zapříčinit nižší stabilitu skal. Rychlejší tání ledovců zase způsobuje větší množství tavných vod, které se dostávají do podloží ledovců, což může urychlit jejich pohyb. Když to překročí nějakou kritickou hodnotu, tak dojde k jejich utržení,“ popisuje Břežný.
Podle údajů OSN z roku 2023 přišel Nepál za něco málo přes 30 let kvůli globální změně klimatu téměř o třetinu ledové pokrývky svých zasněžených hor. Tempo úbytku ledovců se navíc v posledním desetiletí před tímto hodnocením zvýšilo o 65 procent oproti předchozímu desetiletí.
Nejméně 353 obětí, 1500 pohřešovaných
Podobná událost se stala loni ve švýcarském Blattenu, kde se také utrhl ledovec. Ten v kombinaci se skalním řícením pohřbil půlku alpské vesnice. Tenkrát však naštěstí nedošlo k ničivým povodním.
Počet potvrzených obětí ničivých povodní v Nepálu ke čtvrtečnímu poledni vzrostl na nejméně 353. Podle Reuters je v Nepálu a Tibetu stále pohřešováno téměř 1500 lidí. Přes 700 z nich jsou cizinci z více než 30 zemí.|E|
|T|Evropská fotbalová unie UEFA ukončila bojkot soutěží FIFA|D|27.8. 15:14|P|Unie evropských fotbalových asociací (UEFA) ukončila bojkot soutěží Mezinárodní fotbalové federace (FIFA), který vyhlásila kvůli plánu jejího šéfa Gia...|X|Unie evropských fotbalových asociací (UEFA) ukončila bojkot soutěží Mezinárodní fotbalové federace (FIFA), který vyhlásila kvůli plánu jejího šéfa Gianniho Infantina na prodej části práv na světové šampionáty do soukromých rukou. Informovala o tom agentura AFP. Kvůli plánu na prodej části práv také připravuje UEFA na Infantina trestní oznámení.
UEFA vyhlásila bojkot koncem července krátce poté, co Infantino oznámil plán prodat část práv na MS investorům. Pro odvolání bojkotu stanovila dvě podmínky: stažení Infantinova plánu a ujištění, že už se něco podobného nebude opakovat.
Investoři měli podle Infantinova plánu získat dvacet procent a zaplatit za ně více než čtyři miliardy dolarů. Infantino o několik dnů později kvůli ostré kritice svůj záměr odvolal.
Proti předsedovi FIFA se vymezila především UEFA s podporou asijské konfederace AFC a severoamerické CONCACAF. Podle nich Infantino svým podvodným jednáním přišel o důvěru. Za Infantinem naopak nadále stojí zástupci Afriky a několik národních federací jihoamerické CONMEBOL.
UEFA ve čtvrtek uvedla, že u soudu na Manhattanu požádala o zpřístupnění potenciálních důkazů od newyorského investičního fondu Thrive Capital Management, který založil Joshua Kushner.
Firma Thrive a Kushner měli být hlavními investory, kteří by FIFA zaplatili 4,2 miliardy dolarů za dvacetiprocentní podíl v dceřiné společnosti, jež by spravovala komerční akce fotbalové organizace včetně mistrovství světa. Joshua Kushner je bratrem Jareda Kushnera, manžela dcery amerického prezidenta Donalda Trumpa Ivanky.
„UEFA a její právní zástupci zvažují zahájení trestního řízení ve Švýcarsku proti Infantinovi a případně dalším představitelům FIFA pro trestný čin úmyslného špatného hospodaření podle článku 158 švýcarského trestního zákoníku,“ uvedli právníci UEFA v dokumentu, do kterého nahlédla agentura AP.
Dokument naznačuje, že částka 4,2 miliardy dolarů mohla být „podvodně stanovená mimo tržní cenu“, přičemž tuto cenu měl prosazovat Infantino ve svůj vlastní prospěch.|E|
|T|Ve Španělsku ukradli druhý největší pravěký zlatý poklad Evropy|D|27.8. 14:16|P|Na jihovýchodě Španělska v regionu Valencie ve čtvrtek časně ráno zloději ukradli soubor artefaktů považovaných za jednu z nejcennějších sbírek zlatýc...|X|Na jihovýchodě Španělska v regionu Valencie ve čtvrtek časně ráno zloději ukradli soubor artefaktů považovaných za jednu z nejcennějších sbírek zlatých předmětů z doby bronzové v Evropě, informuje agentura AFP a místní média. Zatím není zcela jasné, jak velkou část tohoto takzvaného Pokladu z Villeny zloději ukradli.
„Kolem 5:20 ráno byl v muzeu ve Villeně spuštěn alarm a do 5:24 už zloději budovu opustili,“ řekl agentuře AFP mluvčí asi pětatřicetitisícového města Villena. Podle něj šlo o „ultra rychlou a ultra profesionální“ krádež. Potvrdil také, že všechny bezpečnostní systémy byly aktivovány a že nedošlo k žádné poruše.
Jen pár minut před loupeží se spustil alarm ve sportovním centru na okraji města a policie vyšetřuje, zda tím chtěli zloději v muzeu odlákat pozornost. Policisté totiž kvůli spuštěnému alarmu vyrazili do sportovního střediska a mezitím se spustil poplach i v muzeu. Ale když tam policie dorazila, zloději už byli pryč.
Na tiskové konferenci starosta města Fulgencio Cerdán potvrdil, že zloději „ukradli velkou část pokladu“, konkrétně veškeré zlato. „Nechali tam jenom stříbrné nádoby, náramek a několik úlomků královské hole z doby bronzové.“ Pokusili se odnést i další zlaté artefakty ze sbírek muzea.
Malý poklad, 35 zlatých mincí ze stejného období, které jsou rovněž vystaveny v Muzeu výtvarného umění ve Villeně, „zůstal nedotčen“.
Organizovaný zločin versus archeologie
Cerdán, podle listu El País s chvějícím se hlasem a na pokraji slz, řekl, že město je „zdrceno“ a že se „třese“. „Zničili nás. Je to součást našeho dědictví, našeho bohatství. Poklad je naší hrdostí jako města.“ Nakonec uvedl, že muzeum „mělo všechna nezbytná bezpečnostní opatření“ pro tento typ instituce, a ačkoli byla v jednu chvíli vystavena replika archeologického nálezu, ve vitríně se v současné době nacházel „originální poklad“.
Ekonomická hodnota tohoto pokladu se odhaduje na 1,7 milionu eur, tedy asi 40 milionů korun. To ale odpovídá jen jeho ceně ve zlatě podle hmotnosti. Tato částka se dramaticky zvyšuje, pokud by se někdo poklad pokusil prodat na černém trhu jako archeologický nález.
Deník El País podotýká, že loupež v muzeu ve Villeně je už třetí svého druhu ve Španělsku za pouhé čtyři měsíce. V závěru dubna došlo v Provinčním archeologickém muzeu v Badajozu ke krádeži 144 ze 149 zlatých mincí – dublonů ražených za vlády Karla I. a Ferdinanda VI. –, které tvořily takzvaný poklad z Villanueva de la Serena. A 27. července ukradli čtyři maskovaní pachatelé více než dvě stě mincí, které byly dočasně vystaveny v muzeu v Albacete, které bylo vypleněno za méně než dvě minuty.
Nejcennější poklad západní Evropy
Poklad z Villeny byl objeven v prosinci 1963 v nádobě ukryté v korytě vyschlé řeky nedaleko Villeny. Skládá se z 59 předmětů ze zlata, stříbra, železa a jantaru o celkové hmotnosti téměř deset kilogramů, z nichž devět je z 23,5karátového zlata. Jedná se tak o nejvýznamnější nález prehistorického zlata na Pyrenejském poloostrově a druhý nejvýznamnější v Evropě, hned po nálezu z královských hrobů v Mykénách v Řecku. Zajímavé je, že některé ze železných artefaktů byly podle nejnovějších analýz vyrobené z meteoritického železa.
Mezi zlatými předměty je jedenáct misek, tři láhve a 28 náramků. Železné předměty patří k nejstarším, jaké byly na Pyrenejském poloostrově nalezeny, a pocházejí z období, kdy se železo považovalo za drahý kov, a proto se hromadilo jako zásoba. Archeologové datují tento poklad do období přibližně 1300 až tisíc let před naším letopočtem.
Vůbec nejvíc na něm ale archeology vzrušuje fakt, že nic podobného se ani v blízkém ani vzdáleném okolí nikdy nenašlo. Nejpodobnější nález pochází až z Německa. V Eberwalde se našel podobný, ale menší poklad z doby bronzové sestávající z 81 zlatých předmětů o celkové hmotnosti 2,59 kilogramu.|E|
|T|Ukrajina se kvůli čínským součástkám v ruských zbraních obrátila na Peking|D|27.8. 13:57|P|Ukrajina informovala Peking o přítomnosti čínských součástek v ruských zbraních. Čínská lidová republika uvedla, že tuto záležitost prošetřila, ale ne...|X|Ukrajina informovala Peking o přítomnosti čínských součástek v ruských zbraních. Čínská lidová republika uvedla, že tuto záležitost prošetřila, ale nenašla žádné důkazy o jakémkoli porušení předpisů.
Jak uvedl korespondent stanice Suspilne, tuto informaci sdělil na tiskové konferenci Vladyslav Vlasiuk, předseda ukrajinského úřadu pro sankční politiku.
„S Číňany je to trochu složitější. Informovali jsme je o tom všem? Ano, informovali. Znamená to, že přijímají určitá opatření? Ne nutně. To ale neznamená, že my tak neučiníme. Domníváme se, že jde o problém, a i tak je o tom informujeme a žádáme je, aby podnikli kroky; jinými slovy, z naší strany děláme vše, co je v našich silách,“ řekl.
Na otázku, zda přišla nějaká zpětná vazba z Pekingu, komisař uvedl, že se nedávno setkal s čínskými zástupci, kteří prohlásili, že informace prověřili, ale žádná porušení nezjistili.
„Z jejich pohledu berou informace, které jim předáváme, velmi vážně; ověřují je a prošetřují. Je pravda, že poté tvrdí, že žádná porušení nezjistili, ale my jsme to prověřili velmi důkladně. Diplomatické jednání s nimi je tedy do jisté míry složité. I tak se tím však musím zabývat, protože by bylo špatné to nedělat. Věříme, že dříve či později se podaří dosáhnout alespoň některých konkrétních výsledků,“ uvedl Vlasiuk.
Úředník dodal, že čínská strana „demonstrovala“ několik příkladů pozastavení dodávek mikrosoučástek do Ruska, ale podrobnosti nesdělil.
Článek napsala Nadiia Sobenková (Suspilne), poprvé byl publikován 26. srpna 2026 18:07 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Katastrofu v Nepálu způsobil kolaps ledovce, přispěla i změna klimatu|D|27.8. 13:50|P|Hlavní příčinou ničivé povodňové vlny, která v Nepálu připravila o život stovky lidí, je kolaps ledovce, na který se zřítil obrovský skalní masiv. Zác...|X|Hlavní příčinou ničivé povodňové vlny, která v Nepálu připravila o život stovky lidí, je kolaps ledovce, na který se zřítil obrovský skalní masiv. Záchranáři dál pátrají po pohřešovaných, mezi nimiž jsou občané více než třiceti zemí.
Geolog Jan Blahůt pro ČT24 uvedl, že první odhady příčin katastrofy byly mylné. „Podle nejnovějších informací došlo ke kaskádovitému jevu, kdy jeden jev vyvolal další a ten pak zase další. Na začátku byl pravděpodobně skalní sesuv nebo skalní lavina, která se zřítila na ledovec v nadmořské výšce asi pět tisíc metrů. Tento ledovec následně zkolaboval.“
První analýzy naznačovaly, že příčinou kolapsu ledovce mohlo být zemětřesení, pozdější detailnější průzkum ale odhalil, že to bylo opačně. „Zemětřesení bylo, jak se zatím jeví, důsledkem kolapsu skalního svahu nebo následného pádu ledovce. První informace hovořily o magnitudu 4,4, slyšel jsem ale už i číslo 5,2,“ upřesňuje vědec.
Pád ledovce byl ale jen začátek, pak začaly působit další síly. Ledovec se dal do pohybu údolím, ve kterém bylo množství volných usazenin a voda. „Následně došlo ke ztekucení těchto sedimentů, což vedlo k obrovské povodni,“ popsal vědec.
Ničivost povodně byla podle něj způsobená tím, že se uvolnilo obrovské množství vody najednou – jako by se uvolnila přehrada nebo se protrhlo jezero. „Ze záběrů je vidět, že v oblasti protékala normální řeka. Ale když došlo pohybem ledovce k jeho roztátí, tak toto množství vody obohatilo její tok, což vedlo k obrovské povodňové vlně v údolí,“ popsal videa katastrofy Blahůt.
Družice ukázaly rozsah zkázy
Ze satelitních snímků je vidět, jak velký byl dopad katastrofy. Zatímco na snímcích před povodní je vidět poměrně úzké údolí obklopené zelení, po ní je už výrazně rozšířenější a zmizela z něj zeleň. Údolí je celé šedivé poté, co z něj voda spláchla vegetaci a zaplavila ho sedimentem a bahnem.
Odhaduje se, že zkolabovalo až 200 milionů kubických metrů ledu. To je těžko představitelné množství, ale pro srovnání, Cheopsova pyramida v Gíze má objem asi 2,6 milionu kubíků. „Jedná se o obrovské množství, které ale bylo ještě navýšené tím, že se uvolnily sedimenty, které jsou už v okolí přítomné,“ doplnil Blahůt.
Zatím se neví, jestli ledovec zkolaboval celý, protože oblast je poměrně odlehlá. V podobných případech, například v Indii nebo Švýcarsku, se uvolnily po prvním sesuvu ještě další části.
Místní musí čelit i další hrozbě. V místech, kam se pravděpodobně sesunula odlomená část ledovce a horniny, která podle odborníků způsobila povodeň, se ze zablokované řeky vytvořilo jezero. Podle satelitních snímků se neustále zvětšuje a hrozí, že se vylije. Úřady proto varovaly obyvatele, aby se drželi dál od říčních břehů, napsala agentura Reuters.
Role změny klimatu
Ledovce postupně ustupují kvůli globálnímu oteplování. „Zásadní je monitorovat svahy kopců nad ledem. Dá se to dělat pomocí satelitů, ale je to poměrně složitá práce,“ konstatuje Blahůt. „Dá se očekávat, že vzhledem k oteplování bude podobných případů přibývat. Důležité je připravit se na ně změnou životního stylu, protože takovým katastrofám se nedá snadno zabránit,“ dodává český expert.
„Klimatické změny vytvářejí podmínky, které mohou destabilizovat skály a led ve vysokých horách,“ uvedl pro agenturu Reuters Simon Cox, vedoucí vědec programu Mountains to Sea (Od hor k moři) v organizaci Earth Sciences New Zealand. A to zvyšuje četnost sesuvů i riziko řetězových katastrof, jaké jsme byli tento týden svědkem, dodal Cox.
Vědci varují před tím, aby byly klimatické změny označovány za jediný a bezprostřední spouštěč středečního sesuvu. Tvrdí nicméně, že rostoucí teploty a tající ledovce pravděpodobně sehrály v této katastrofě jistou roli. Oteplování totiž může snížit ledovou oporu na strmých svazích, zvýšit množství roztáté vody a změnit vzorce zamrzání, tání a srážek, což může oslabit horské svahy a na některých místech zvýšit pravděpodobnost velkých sesuvů, dodal Cox.
Povodně, sesuvy půdy, laviny a sucha se v horském regionu Hindúkuš-Himálaj vyskytují stále častěji a jsou stále ničivější. Zrychlující se změny ve vodním a půdním prostředí, stejně jako v ovzduší, představují pro obyvatele regionu velkou hrozbu, uvádí Mezinárodní centrum pro integrovaný rozvoj horských oblastí (ICIMOD) se sídlem v Nepálu.
Stoupající teploty v horách činí kryosféru, tedy ledem pokrytou část zemského povrchu, mnohem zranitelnější než v minulosti, uvedl Farúk Azam, vedoucí specialista na kryosféru v ICIMOD. Intenzivní tání sněhu ve spojení se seismickou aktivitou podle něj pravděpodobně spustilo počáteční skalní a ledovou lavinu, která vyústila ve středeční bleskovou povodeň v dolním toku řek Lende a Trišuli.
Vědci varují, že dlouhodobý trend je alarmující. OSN v roce 2023 uvedla, že v důsledku globálního oteplování ztratily zasněžené hory v Nepálu za něco málo přes třicet let téměř třetinu svého ledového pokryvu – a dodala, že ledovce v Nepálu v uplynulém desetiletí tály o 65 procent rychleji než v tom předchozím.|E|
|T|Proč jsou alpské sesuvy stále intenzivnější a nepředvídatelnější|D|27.8. 13:10|P|Vysoko v horách může náhlý liják během několika minut proměnit klidný svah nebo údolí v bouřlivou řeku bahna a kamenů. A podle předpovědí budou tyto i...|X|Vysoko v horách může náhlý liják během několika minut proměnit klidný svah nebo údolí v bouřlivou řeku bahna a kamenů. A podle předpovědí budou tyto intenzivní lijáky stále častější. Ředitel nového švýcarského výzkumného ústavu zabývajícího se horskými riziky hovořil s portálem Swissinfo o tom, jak klimatická krize mění povahu rizik v Alpách.
Markus Stoffel zastává nově zřízenou profesuru pro výzkum horských rizik na Ženevské univerzitě. Spolu s dalšími vědci varují, že klimatické změny rapidně zvyšují riziko katastrof v Alpách. Tající ledovce, ubývající sněhová pokrývka a rozmrazující se permafrost destabilizují hory, což vyvolává častější sesuvy kamenů, suťových mas a řetězové katastrofy, které ohrožují obce i infrastrukturu.
Zároveň dochází ke změnám ve srážkových vzorcích. Očekává se, že švýcarská léta budou sušší, avšak intenzita silných srážek se ve všech ročních obdobích zvýší. Předpokládá se, že krátké, intenzivní lijáky budou častější a až o třicet procent silnější, přičemž déšť bude padat ve stále koncentrovanějších přívalových srážkách.
„Ta voda může odnést více materiálu,“ řekl Stoffel pro Swissinfo. „Existuje tedy možnost, že v povodích, kde dochází k sesuvům, dojde k bezprecedentním událostem.“
Stoffel vede výzkumný tým, který se snaží lépe pochopit, jak klimatické změny mění charakter sesuvů a dalších alpských rizik – a jak lze tato rizika snížit. Ve spolupráci s partnery z veřejného i soukromého sektoru si projekt klade za cíl vypracovat strategie, které omezí budoucí ztráty a škody.
Šest odborníků zkoumá, jak oteplování, změny v rozložení srážek, ustupování ledovců a tání permafrostu ovlivňují četnost, rozsah a dopady přírodních rizik v horských oblastech, včetně sesuvů, lavin, padajících kamenů a rozsáhlých sesuvů svahů. Tento pětiletý projekt, který byl zahájen 1. května, je financován částkou jeden milion eur (24,14 milionu korun) z fondu AXA Fund for Human Progress.
„Lavina v Blattenu z loňského roku nebo smrtící sesuvy v létě 2024 zdůrazňují naléhavou potřebu lépe porozumět těmto procesům a jejich dynamice. Ačkoli nebudeme schopni zabránit výskytu těchto jevů v budoucnosti, můžeme rozhodně zmírnit škody, které způsobí,“ uvedl Stoffel.
Bezprecedentní sesuvy
Stejně jako jiná alpská nebezpečí mohou být sesuvy kamení smrtelné a extrémně nákladné. V létě 2024 způsobily prudké bouře ničivé sesuvy půdy v Alpách, které zasáhly jižní Švýcarsko (Val Bavona, Valle Maggia), severní Itálii (Valle d’Aosta a Piemont) i části Rakouska a Německa.
Objem švýcarských ledovců se od roku 2000 zmenšil téměř o 40 procent a ledovce nadále každoročně ztrácejí svou hmotu.
Stoffel odhaduje, že v průběhu 21. století se spodní hranice permafrostu pravděpodobně posune o dvě stě až 750 metrů směrem nahoru, v závislosti na expozici svahů, složení půdy a tloušťce ledu. Tím se odhalí nové zdroje sedimentů a zvýší se pravděpodobnost vzniku rozsáhlejších sesuvů.
„Ničivý potenciál by mohl být vyšší“
Suťové proudy se vyskytovaly i v minulosti, ale ne tak často a zpravidla v létě. Nyní se období jejich výskytu prodlužuje.
„Už jsme zažili případy, kdy se události odehrály dříve – tedy v květnu, někdy dokonce v dubnu – a protáhly se až do října,“ řekl Stoffel.
Mohou se objevit dokonce i v zimě. Stoffel upozornil na případ z ledna 2018, kdy švýcarské Alpy zasáhlo silné sněžení, po němž přišly vysoké teploty, další vydatné srážky a sněžení.
„V různých částech Alp se spouštěly obrovské laviny a pak najednou uprostřed zimy přišly sesuvy. To jsme dosud nezažili. Možná to byl náznak toho, co nás čeká do konce století,“ řekl.
Ačkoli jsou švýcarské rizikové zóny dobře zmapovány a oblasti ohrožené sesuvy a bleskovými povodněmi jsou obecně známé, vyšší množství srážek znamená, že sesuvy se mohou šířit dále a s větší silou.
„Při větším množství srážek by energie sesuvů (a jejich ničivý potenciál) mohly být vyšší,“ uvedl Stoffel.
V Alpách dochází v důsledku klimatických změn k nárůstu počtu menších sesuvů půdy, avšak příčiny rozsáhlých přírodních katastrof nejsou tak zřejmé.
Změna klimatu je jen část příběhu
Je však třeba mít na paměti jednu důležitou skutečnost: množství sedimentu není neomezené. Obrovský sesuv může povodí zcela odplavit až na skalní podloží, říká Stoffel. Když k tomu dojde, systém potřebuje čas, aby se „znovu naplnil“ pomocí kamenných sesuvů z vyšších částí hory, než může dojít k dalšímu sesuvu, což znamená, že některé oblasti se mohou dočasně stát bezpečnějšími, i když intenzivní bouře budou pokračovat.
„Právě proto je opravdu obtížné vyslovovat obecná tvrzení o tom, co se stane a co se změní,“ řekl profesor.
Dále zdůrazňuje, že změna klimatu je pouze jednou ze složek příčin horských nebezpečí.
„Odhadujeme, že vliv klimatických změn činí jednu třetinu až padesát procent. Zbývající dvě třetiny, padesát procent rizika byly ve skutečnosti důsledkem postupného rozšiřování infrastruktury (…), je to také výsledek lidských rozhodnutí, především těch, která byla učiněna v minulosti,“ uvedl.
To se odráží v proměně Alp ve druhé polovině 20. století, kdy se horská sídla rozšiřovala a stávala se hustěji osídlenými. Před rokem 1950 byly vesnice z velké části izolované, ale poválečný rozmach přinesl silnice, autobusové sítě a lyžařské vleky, které změnily strukturu osídlení. Růst počtu obyvatel – o více než třicet procent v letech 1950 až 1970 – spolu s prudkým nárůstem cestovního ruchu a počtu rekreačních nemovitostí vedl k rozšiřování dostupných alpských regionů.
Součást širší vědecké sítě
Stoffelův tým se sídlem v Ženevě se připojuje k rozsáhlé síti vědců zabývajících se studiem horských rizik ve Švýcarsku, mezi něž patří například Švýcarský federální ústav pro výzkum lesů, sněhu a krajiny (WSL), federální technické univerzity ETH Curych a EPFL a univerzity v Lausanne, Curychu a Fribourgu.
Říká však, že jeho tým zvolí poněkud odlišný přístup. Zatímco instituce jako ETH Curych a WSL provádějí podrobné, technologicky pokročilé případové studie na konkrétních lokalitách (jako je například sběrná nádrž na suti Illgraben v kantonu Valais), práce Stoffelova oddělení se zaměří na celkový obraz. Mají v úmyslu vybudovat rozsáhlé archivní databáze, aby mohli zkoumat regionální tendence, bod zlomu a celoalpské trendy a zjistit, zda změny v jedné oblasti, jako jsou švýcarské Alpy, odrážejí to, co se před desítkami let odehrálo jinde – například v jižních francouzských Alpách.
Na základě dvou desetiletí výzkumu budou vědci rovněž kombinovat terénní pozorování, dálkový průzkum Země a modelování procesů, aby lépe pochopili, kdy a kde dochází k sesuvům svahů, jak daleko se mohou ničivé proudy šířit a co to znamená pro ohrožené obce a kritickou infrastrukturu.
V kontextu rostoucích rizik a nejistoty Stoffel zdůrazňuje potřebu flexibility: zatímco některé horské oblasti budou čelit častějším nebezpečím, v jiných se situace možná stabilizuje.
„Můžeme čelit krizím a situacím, které se zhoršují, ale jinde se situace může zlepšit – nebo zůstat po celá desetiletí v podstatě beze změny,“ řekl.
Článek napsal Simon Bradley (SWI_EN), poprvé byl publikován 27. srpna 2026 09:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Autobusy, auta, domy. Povodeň brala všechno, vzpomínají přeživší v Nepálu|D|27.8. 13:03|P|Oblast mezi Nepálem a Čínou ve středu zasáhla mohutná povodeň. Lidé se snažili utéct před valící se masou vody a bahna, ale neměli se kam ukrýt. Po kr...|X|Oblast mezi Nepálem a Čínou ve středu zasáhla mohutná povodeň. Lidé se snažili utéct před valící se masou vody a bahna, ale neměli se kam ukrýt. Po krátké chvíli je zasáhla s děsivou silou. Smetla řady zaparkovaných autobusů a nákladních automobilů, jako by to byly jen dětské hračky. Ti, kteří příval přežili, teď vzpomínají, jak jejich blízcí zmizeli v bahnitém proudu.
„Povodeň mi smetla před očima skoro celou rodinu,“ řekla stanici BBC Kalpana Malaová z Nepálu. Při katastrofě přišla o otce, matku, sestru a sestřiny děti. „Nemohli té povodni uniknout, neměli vůbec žádnou šanci,“ uvedla. „Ta povodeň brala všechno, ale já se synem jsme vylezli na střechu domu, a tak jsme přežili. Sama neumím vysvětlit jak.“
Horský průvodce Sonam Dordží unikl povodni, která smetla jeho vesnici, díky tomu, že odjel asi o hodinu dřív za prací. Z domu vyrazil v osm hodin ráno a už cestou do hlavního města Káthmándú slyšel zvuky povodně ženoucí se do vesnice. „Znělo to jako zemětřesení,“ řekl. „Můj dům se zřítil,“ dodal s tím, že jeho sestra, její manžel a další příbuzní jsou pohřešovaní.
Studenti, utíkejte
Student jedenáctého ročníku školy ve městě Bidur Gjan Díp Sapkota měl vyučování jako obvykle, když najednou uslyšel křičet své učitele. Město Bidur leží na břehu řeky Trišuli, na jejímž horním toku se spustila povodeň.
„Učitelé na nás křičeli, ať utečeme,“ řekl Gjan zpravodajskému serveru Al-Džazíra. „Někteří z nás přeběhli přes malý, starý most a většina žáků se rozběhla do kopců. Někteří dostali záchvat paniky a omdleli,“ dodal. „Pořád z toho mám husí kůži a cítím úzkost,“ vypráví student, kterému se povedlo uniknout.
Rádžendra Poudel, který pracuje jako zdravotník ve městě Betravátí v okrese Nuwakot, popsal apokalyptické scény z míst, kudy prošla povodeň.
„Ještě ráno to bylo malebné místo. Stály tu domy a byly zde zahrady plné rostlin. Byla tu vodní elektrárna a továrna. Ale to všechno smetla ta vlna,“ řekl. „Nezůstalo tady nic. Láme mi to srdce, nemám slov.“
Nyní jsou potřeba malé vrtulníky
Podle Lala Bahádura Raie, dalšího z obyvatel okresu Nuwakot, se povodeň dostala do vzdálenosti deseti metrů od jeho domu. „Smetla spoustu domů a také školu v naší vesnici. Můj dům měl štěstí,“ dodal. „Byly tu solární elektrárny. Pěstovala se tu káva. To všechno je teď pryč,“ řekl serveru Al-Džazíra.
Zkušený britský horolezec Alan Hinkes už v Nepálu přívalové povodně zažil, ale jak sdělil BBC, nemohl uvěřit, jak prudká a ničivá byla středeční katastrofa. „Myslím, že nic takového jsme hodně dlouhou dobu neviděli,“ řekl. Pokud jde o záchranné operace, ty nyní podle něj nebude možné provádět jinak než s pomocí vrtulníků, protože povodeň smetla všechny mosty.
„V Nepálu je poměrně dost malých vrtulníků, a právě ty jsou teď potřeba, aby se do těchto oblastí šlo dostat,“ řekl Hinkes. Povodeň se prohnala celým údolím a všechny budovy na obou březích řeky byly buď odplaveny, nebo jsou zasypané bahnem. „V minulosti už jsem prošel podobnými vesnicemi zasaženými sesuvy bahna. A je to dost pochmurný pohled,“ řekl v rozhovoru s BBC.|E|
|T|Zemřel válečný zločinec Mladić|D|27.8. 12:45|P|Ve vězení v nizozemském Haagu ve čtvrtek zemřel čtyřiaosmdesátiletý válečný zločinec Ratko Mladić. Uvedly to tiskové agentury s odvoláním na srbská mé...|X|Ve vězení v nizozemském Haagu ve čtvrtek zemřel čtyřiaosmdesátiletý válečný zločinec Ratko Mladić. Uvedly to tiskové agentury s odvoláním na srbská média, informaci následně potvrdil činitel Mechanismu OSN pro mezinárodní trestní tribunály (IRMCT) i právník odsouzeného. Někdejší velitel bosenskosrbské armády si odpykával doživotní trest za genocidu a válečné zločiny, jichž se dopustil během války v Bosně v devadesátých letech. Podle AFP zemřel ve vězeňské nemocnici poté, co v posledních měsících prodělal několik mrtvic.
Mladičův advokát Dragan Ivetić podle agentury Reuters uvedl, že jeho klient poslední měsíce strávil na nemocničním oddělení věznice, ale příčinu úmrtí neupřesnil. Srbský ministr spravedlnosti Nenad Vujić podle serveru Balkan Insight řekl, že jeho resort se postará o převoz Mladičova těla do Srbska.
Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály ve svém prohlášení uvedl, že jeho předsedkyně Graciela Gattiová Santanaová nařídila vyšetřování okolností Mladičova úmrtí a nizozemské úřady zahájily standardní šetření vyžadované zákony země.
Mladić je považován za jednoho z hlavních aktérů krvavých etnických čistek provázejících válku v mnohonárodnostní Bosně, která si vyžádala kolem 100 tisíc lidských životů. Zhruba 2,2 milionu lidí bylo vyhnáno ze svých domovů nebo bylo nuceno je opustit. Někdejší velitel bosenskosrbské armády si vysloužil přezdívku „bosenský řezník“. Mnoho Srbů ho nicméně nepřestalo chovat v úctě, podotkla agentura AFP.
S jeho působením je spojen především masakr civilistů ve Srebrenici, kde bosenskosrbské jednotky zmasakrovaly až osm tisíc muslimských mužů a chlapců. Asi tisíc obětí nejhoršího zvěrstva, jaké bylo v Evropě spácháno od druhé světové války, stále ještě nebylo nalezeno.
Bosenskosrbské síly pod Mladičovým velením obléhaly Sarajevo po dobu 44 měsíců. Podle oficiálních bosenských údajů bylo ve městě zabito více než 11 500 lidí, včetně několika stovek dětí.
Už v červenci 1995 bylo před tribunálem v Haagu proti Mladičovi oficiálně vzneseno obvinění. Od roku 2001 se Mladić skrýval. Zatčen byl v roce 2011 na severu Srbska a nedlouho poté vydán Mezinárodnímu trestnímu tribunálu pro bývalou Jugoslávii (ICTY).
Odsouzení na doživotí
V listopadu 2017 haagský tribunál Mladiče odsoudil k doživotí za řadu zločinů, mimo jiné za genocidu v souvislosti se srebrenickým masakrem, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky v řadách bosenských Muslimů (dnes Bosňáků) a bosenských Chorvatů během války v Bosně v letech 1992 až 1995. Šlo o poslední rozsudek, jímž vyvrcholila práce ICTY.
Tribunál dospěl k závěru, že Mladić byl společně s nyní také zesnulým srbským exprezidentem Slobodanem Miloševičem a někdejším politickým vůdcem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem součástí zločinného spiknutí s cílem realizovat etnické čistky nesrbských obyvatel na bosenském území.
Mladić tribunál neuznával a proti trestu se odvolal. Kvůli jeho operaci a poté pandemii covidu bylo ale odvolací řízení před Mechanismem OSN pro mezinárodní trestní tribunály (MICT) odloženo. V červnu 2021 ho nakonec i MICT uznal vinným.
Žádosti o propuštění
Na jaře 2026 Mladičovi právníci podle agentury AFP uvedli, že jejich klient je „ve stavu pokročilého a nezvratného zhoršení zdravotního stavu (…) a blíží se konci svého života“. Jejich cílem bylo zařídit propuštění 84letého bývalého velitele bosenskosrbské armády, aby mohl být převezen do Srbska do specializované nemocnice nebo do hospicu.
V žádosti napsali, že Mladić nedávno prodělal „akutní neurologickou epizodu provázenou náhlou a naprostou afázií (poruchou řeči) a problémy s polykáním, což si vyžádalo okamžitou hospitalizaci“. Srbskojazyční lékaři, kteří ho následně navštívili, podle obhájců uvedli, že Mladičův stav je „vážný a život ohrožující (…) a dotyčného nelze náležitě léčit ve vězeňské nemocnici“.
V nizozemském vězení měl Mladić různé zdravotní problémy, včetně několika mrtvic a infarktu. Jeho právníci už v červnu 2025 žádali o jeho propuštění s tím, že mu zbývá jen několik měsíců života, napsal server Balkan Insight. Soud OSN žádost zamítl. Připustil sice, že Mladičův stav je nejistý, ale trval na tom, že ve vězení se mu dostává velmi kvalitní zdravotní péče.
Reakce Guterrese i veřejnosti
Mluvčí generálního tajemníka OSN Stéphane Dujarric uvedl, že António Guterres bere smrt Mladiče na vědomí a vyjadřuje solidaritu s oběťmi odsouzeného bosenskosrbského velitele.
„Generální tajemník znovu vyzývá všechny, kdo jsou u moci, aby se zdrželi popírání závažnosti zločinů, o kterých už rozhodl soud,“ sdělil mluvčí s tím, že Guterres odsuzuje jakékoliv popírání genocidy ve Srebrenici i glorifikaci lidí odsouzených za válečné zločiny.
„Ratko Mladić je mrtvý a není k tomu moc co říct. Mrtvé to k životu nevrátí, masové hroby to nevyčistí, rozsudky to nezmění. Ze zločince to historickou osobnost neudělá,“ prohlásil podle Reuters ředitel srebrenického památníku Emir Suljagić. „Nejtěžší část práce zůstává: nenechat pravdu, odpovědnost a paměť zemřít s ním,“ dodal.
Podobně hovořil i Hasan Hasanović, který přežil masakr ve Srebrenici a přišel při něm o svého bratra a otce. V pořadu Newshour stanice BBC World Service uvedl, že Mladičova smrt „nepřináší uzavření, protože lidé, kteří byli ve Srebrenici zavražděni, se již nemohou vrátit“.
Kata Hodic, která během masakru přišla o manžela i syna, řekla, že Mladić „zemřel v hanbě, protože zabil tolik lidí“. Doplnila, že spravedlnosti bylo zadosti učiněno v den, kdy byl odsouzen k doživotnímu trestu.
Vůdce bosenskosrbských separatistů Milorad Dodik naopak pro agenturu Reuters uvedl, že „Mladić byl srbským lidem vážen. Jako velitel se postavil na obranu Srbů“. Jeho smrt nazval vraždou. „Zabili ho,“ souzněl s Dodikem další srbský nacionalistický politik Vojislav Šešelj.|E|
|T|Slovenský soud poslal do vazby dva obviněné z přípravy útoku na továrnu na drony|D|27.8. 11:50|P|Soud na Slovensku poslal do vazby dva obviněné v případu připravovaného žhářského útoku na továrnu výrobce bezpilotních systémů, jehož odhalení oznámi...|X|Soud na Slovensku poslal do vazby dva obviněné v případu připravovaného žhářského útoku na továrnu výrobce bezpilotních systémů, jehož odhalení oznámila slovenská policie v úterý. Potvrdila to mluvčí krajského soudu v Prešově Ivana Petrufová. Kvůli podané stížnosti se rozhodnutím okresního soudu v Prešově bude zabývat odvolací soud, na jeho verdikt vyčkají oba obvinění ve vazbě.
Slovenští kriminalisté v kauze stíhají dohromady tři cizince; jeden z nich byl zadržen v Německu na základě evropského zatýkacího rozkazu a očekává se jeho vydání na Slovensko. Policie je obvinila z obecného ohrožení. Podle ní jsou podezřelí z toho, že incident plánovali na objednávku.
Slovenská prokuratura uvedla, že na Slovensku byli zadrženi Lotyš a Ukrajinec, v Německu pak jeden občan Lotyšska.
„Evropský zatykač slovenského soudu, který se ho týkal, jsme realizovali předevčírem,“ uvedlo ve čtvrtek generální státní zastupitelství v Hamburku. Podrobnosti k tomu, kde policie 26letého muže zadržela, prokuratura nesdělila. Podle časopisu Der Spiegel jej policisté dopadli v Hamburku, nyní je ve vazbě a zřejmě jej čeká vydání na Slovensko.
Advokát Lotyše zadrženého na Slovensku podle médií řekl, že jeho klient spolupracuje se slovenskými úřady a tvrdí, že v případu jednal nedobrovolně.
Petrufová uvedla, že o vazebním stíhání Lotyše soud rozhodl z důvodu takzvané předstižné a útěkové vazby, tedy v obavě, že by na svobodě mohl pokračovat v trestné činnosti nebo uprchnout. Na Ukrajince soud uvalil útěkovou vazbu.
Pokus o žhářský útok
Slovenský prezident Peter Pellegrini vyzval kabinet premiéra Roberta Fica (Smer), aby situaci nepodceňoval a incidentem se zabýval na svém jednání nebo na mimořádné schůzce členů bezpečnostní rady státu. Podle Pellegriniho by vláda měla ujistit podniky a veřejnost, že po úspěšném překažení útoku jsou i ostatní možné cíle útoků na Slovensku dostatečně chráněny. Opozice už dříve kritizovala vládu, že o odhaleném pokusu o sabotáž mlčí.
Odhalení pokusu o útoku na továrnu oznámila slovenská policie v úterý. Při razii kriminalisté zajistili například větší množství zápalné směsi, takzvaný napalm, dále nářadí a mobilní telefony.
Hodnotu majetku ve výrobní hale na východním Slovensku, která se měla stát terčem útoku, policie odhadla na desítky milionů eur. V době připravovaného útoku by se v objektu mohlo podle policie nacházet asi sedmdesát zaměstnanců.
Média: Jde o továrnu ukrajinského podnikatele
Detaily o připravovaném útoku slovenská policie nesdělila. Slovenský tisk napsal, že obvinění plánovali podpálit továrnu patřící skupině Skyeton, kterou založil ukrajinský podnikatel Oleksandr Stepura. U východoslovenského Prešova vyrábí pokročilé typy monitorovacích dronů. Denník N napsal, že Stepura investoval na Slovensku kvůli tomu, aby ochránil výrobu před ruskými útoky.
Podle slovenského ministra obrany Roberta Kaliňáka (Smer) továrna u Prešova na východním Slovensku v poslední době svou produkci na Ukrajinu nevyvážela.
Slovenská média uvedla, že k odpovědnosti za plánovaný útok na továrnu se prostřednictvím e-mailové zprávy přihlásila málo známá organizace Globální občané za mír 1984. Připojila také například nahrávku z přípravy útoku.
Podle listu Denník N Skyeton v reakci na incident na Slovensku tvrdil, že jeho výrobní zařízení na Ukrajině se opakovaně snažili zlikvidovat Rusové. Slovenský ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok (Hlas) řekl, že Slovensko je středobodem a dějištěm mnoha hybridních operací.
Útoku na pardubickou zbrojovku
Letos v březnu požár poničil výrobní halu české technologické a zbrojařské společnosti LPP. Česká policie případ vyšetřuje jako teroristický útok, v této souvislosti bylo zadrženo jedenáct lidí.
K útoku se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction, která uvedla, že požárem protestuje proti výrobě zbraní pro Izrael. Zbrojovka před několika lety oznámila, že chce v Pardubicích vyrábět a vyvíjet drony s izraelskou firmou Elbit Systems. Podle LPP Holding ale spolupráce nikdy nezačala.
Bezpečnostní složky v Evropě v posledních letech opakovaně varovaly před sabotážními akcemi a špionáží. Například v Česku podle Bezpečnostní informační služby přetrvává riziko využití takzvaných agentů na jedno použití k sabotážním útokům řízeným z Ruska.|E|
|T|Vlak v Libni srazil člověka|D|27.8. 11:19|P|Ve čtvrtek dopoledne došlo v pražské Libni k tragické nehodě, při které vlak srazil člověka. Ten svým zraněním bohužel podlehl.|X|Článek
K nehodě došlo v ulici Povltavská krátce po půl jedenácté.
„Došlo ke srážce vlaku s osobou, která svým zraněním podlehla. V současné chvíli prověřujeme, zda se jednalo o nehodu či sebevraždu,“ sdělil Novinkám tiskový mluvčí pražské policie Richard Hrdina.|E|
|T|Cizí auta mají zákaz vjet do ulice v Praze 6, dopravní šarvátky kraje a Prahy míří k soudu|D|27.8. 11:16|P|Stížnosti místních obyvatel přiměly radnici Prahy 6 ke změně v dopravě. Ulice Na Krutci se stala jednosměrnou. Omezení provozu tady platí vždy v ranní...|X|Článek
Jednosměrná ulice Na Krutci je nyní příčinou sváru mezi regionem a pražskou městskou částí, přes níž denně dojíždějí tisíce Středočechů do metropole za prací nebo do škol.
„Bohužel znovu jsme se po delší době dostali do situace, kdy se Praha 6 negativně staví proti Středočechům. Odmítáme, aby si v rámci předvolebního boje bralo její současné vedení naše obyvatele jako rukojmí, stejně jako občany z městských částí Nebušice a Přední Kopanina,“ reagoval na nové opatření krajský radní pro oblast dopravy Petr Borecký (STAN).
Středočeský kraj už se podle radního rozhodl podat k Městskému soudu v Praze návrh na zrušení jednosměrného provozu. Zavedené omezení vede pouze k delším kolonám a většímu zpožďování příměstských autobusových linek v této oblasti. Vedení městské části svůj krok podle vyjádření kraje nekonzultovalo ani se Středočeským krajem, ani se starosty okolních obcí.
Praha 6 zakázala v pracovních dnech mezi 7. a 9. hodinou ráno průjezd všem nerezidentům ulicí Na Krutci směrem na Veleslavín a Evropskou ulici. Odůvodnila to snahou zajistit bezpečnost místních obyvatel. „Naše rozhodnutí máme opřeno o řadu studií, včetně posouzení odborníků z ČVUT,“ hájil postup radní pro dopravu Prahy 6 Ondřej Matěj Hrubeš (ODS).
Podle něj se tím brání, aby se tranzitní doprava ze Středočeského kraje na sílu tlačila úzkými rezidenčními ulicemi Prahy 6. „Proto hledáme způsoby, jak zajistit bezpečnost provozu v rezidenčních čtvrtích a zároveň preferenci pro MHD,“ dodal Hrubeš.
Jenže podle kraje má opatření negativní dopad právě i na autobusy veřejné dopravy. „Výsledkem je dopravní chaos,“ mínil Borecký. Autobusy podle něj zůstávají stát v kolonách. Dojezdové časy linek 312, 316 a 356 směrem do metropole se prodlužují a kvůli časovým ztrátám roste riziko nedodržování jízdních řádů na dalších spojích. „Navíc se obáváme, že s blížícím se startem nového školního roku bude situace ještě horší,“ upozornil středočeský radní.
Chybí pruhy pro autobusy
Problém je podle vedení kraje v tom, že v Horoměřické ulici stále chybí přednostní pruh pro autobusy. To připustila i městská část. „Už roky Praha 6 usiluje o rozšíření ulice Horoměřická o vyhrazený jízdní pruh pro autobusy MHD. Bohužel magistrát tuto stavbu stále odsouvá, momentálně až na rok 2028,“ uvedl mluvčí pražské části Marek Zeman.
Letos v červenci připravila Praha s městskými částmi a organizátorem veřejné dopravy Ropid projekt na zelený koridor pro autobusy MHD z ulice Horoměřická a Nebušická k metru Bořislavka. Díky němu by se měly autobusy bez kolon dostat k metru. Na realizaci ale zatím nedošlo a podle Zemana čeká dokumentace na podpisy starostů z okolních obcí i na podporu Středočeského kraje.|E|
|T|KEMEL: Kdo tu vlastně roste?|D|27.8. 11:14|P|Chtěl bych koalici pochválit. Z vašich prorůstových investic by jeden skutečně vyrost!|X|·  Chlapec, který ve středu dopoledne zemřel při tragické nehodě u Doubravníku na Brněnsku, byl mladý fotbalista klubu FK Střelice. Trenér, který převážel pět dětí v rámci letního soustředění, nadýchal podle zdroje Novinek 3,8 promile alkoholu. Hrozí mu až osm... 
Celý článek|E|
|T|Česko zasáhnou silné bouřky. Meteorologové vydali výstrahu|D|27.8. 11:12|P|Do Česka míří studená fronta a s ní i silné bouřky. Očekávat je lze zejména v Čechách v pátek a v noci na sobotu. Český hydrometeorologický ústav (ČHM...|X|Článek
„V pátek (28. 8.) odpoledne a večer a v noci na sobotu (29. 8.) bude přes naše území postupovat zvlněná studená fronta k východu. Na ní postupně od západu očekáváme přeháňky a bouřky, které mohou být i silné,“ popisuje situaci ČHMÚ.
Výstraha před silnými bouřkami bude v platnosti od pátečních 14:00 až do sobotních 4:00. Týkat se bude všech krajů v Čechách a také části západní a severní Moravy.
Bouřky mohou provázet nebezpečné projevy počasí. „V bouřkách se budou vyskytovat nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h), menší kroupy a přívalový déšť kolem 35 mm, v noci bouřky mohou přecházet v trvalejší déšť,“ varuje ČHMÚ.
Meteorologové zároveň upozorňují, že výstrahu budou v pátek ještě upřesňovat. V atmosféře bude dostatek energie i vysoké hodnoty střihu větru, záležet bude i na načasování fronty. Není proto vyloučeno zpřísnění či územní úprava výstrahy.|E|
|T|Bouřky mohou být velmi intenzivní, varují meteorologové. Vydali výstrahu|D|27.8. 11:12|P|Do Česka míří studená fronta a s ní i silné bouřky. Očekávat je lze zejména v Čechách v pátek a v noci na sobotu. Český hydrometeorologický ústav (ČHM...|X|Článek
„V pátek (28. 8.) odpoledne a večer a v noci na sobotu (29. 8.) bude přes naše území postupovat zvlněná studená fronta k východu. Na ní postupně od západu očekáváme přeháňky a bouřky, které mohou být i silné,“ popsal situaci ČHMÚ.
Výstraha před silnými bouřkami bude v platnosti od pátečních 14:00 až do sobotních 4:00. Týkat se bude všech krajů v Čechách a také části západní a severní Moravy.
Bouřky mohou provázet nebezpečné projevy počasí. „V bouřkách se budou vyskytovat nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h), menší kroupy a přívalový déšť kolem 35 mm, v noci bouřky mohou přecházet v trvalejší déšť,“ varoval ČHMÚ.
Ten se pak k tématu vrátil ještě ve večerním příspěvku na sociální síti.
„Jakákoli bouřka, která se zítra v ČR objeví, může být i velmi intenzivní. Vznikne totiž v prostředí velmi silného střihu větru (rozdílu proudění mezi zemí a vyššími partiemi atmosféry). Ve hře tak bude nejen případný rozsáhlejší bouřkový systém(y) s nárazy větru, ale i izolovanější supercely, kde by bylo riziko navíc ještě ve větších kroupách,“ uvedli meteorologové.
Zároveň upozornili, že výstrahu budou v pátek ještě upřesňovat. Není proto vyloučeno zpřísnění či územní úprava výstrahy.|E|
|T|Čínské značky mohou do deseti let v Evropě vyrábět 1,5 milionu aut ročně|D|27.8. 11:10|P|Čínské automobilky do deseti let zřejmě výrazně zvýší objem výroby aut přímo v Evropě. Letos by tam měly vyrobit kolem 90 000 vozů, brzy však násobně ...|X|Článek
Do roku 2030 by se výroba čínských aut v Evropě mohla podle odhadů zvýšit na jeden milion a v roce 2035 až na 1,5 milionu aut ročně. S odkazem na prognózu analytické společnosti Mobility Global to napsal server Carscoops.
Hlavním centrem výroby čínských automobilů v Evropě se stalo Španělsko. V současnosti se v Evropě vyrábějí auta čínských značek, jako BYD, Leapmotor a Chery, výrobu ale zvyšují i značky Jaecoo, Omoda a další. Čínské značky letos auta vyrábějí buď v nových továrnách, nebo ve stávajících závodech, které se dosud plně nevyužívaly.
Evropští zákonodárci se snaží zajistit, aby se čínské značky při výrobě nových aut nespoléhaly výhradně na čínské komponenty a místo toho spolupracovaly s místními dodavateli. Chtějí toho dosáhnout prostřednictvím takzvaného Aktu o průmyslovém akcelerátoru (Industrial Accelerator Act, IAA), jehož cílem je posílit průmyslovou základnu Evropy a podpořit domácí výrobu.
Podrobnosti se stále dolaďují, ale očekává se, že opatření IAA zavede kvóty na podíl evropských dílů, které se budou muset používat ve vozidlech vyráběných na evropském kontinentě. Bez tohoto opatření hrozí, že Čína v EU otevře čistě montážní závody pro čínské komponenty – s minimální přidanou ekonomickou hodnotou pro Evropany, domnívá se ekonom Sander Tordoir.
Automobilka BYD se nyní chystá zahájit výrobu v Maďarsku a zároveň chce svou evropskou výrobní základnu rozšířit o závod ve Španělsku. Tam už se vyrábí několik aut značek Jaecoo a Omoda a brzy tam začne elektromobily vyrábět i společnost Leapmotor, a to v závodě společnosti Stellantis v Zaragoze. Automobilka Geely bude rovněž vyrábět auta ve Valencii v rámci partnerství s Fordem.
Snaha vyhnout se clům
Hlavním důvodem, proč začaly čínské značky budovat výrobní kapacity přímo v Evropě, je snaha vyhnout se vysokým dovozním clům. Pokud však opatření IAA přiměje automobilky, aby více využívaly evropské dodavatele a vyráběly větší množství komponentů přímo v Evropě, budou muset značky jako BYD, které mají vysokou míru tzv. vertikální integrace, zvážit, zda se jim takové investice vyplatí. Vertikální integrace znamená, že firma si sama zajišťuje více článků výrobního řetězce, místo aby je nakupovala od externích dodavatelů.
„Protože aby mohl být vůz považován za ‚Made in Europe‘, musela by se pak přímo v Evropě vyrábět velká část komponentů, včetně baterie,“ řekl serveru Automobilwoche Gregor Williams z think-tanku Rhodium Group.
V zemích EU se loni zaregistrovalo 10,82 milionu nových osobních aut, což byl meziroční nárůst o 1,8 procenta, uvádí Evropské sdružení výrobců automobilů (ACEA). Pokud se vezme v úvahu také Británie a země Evropského sdružení volného obchodu (EFTA), což je Švýcarsko, Norsko, Island a Lichtenštejnsko, pak se počet registrací aut zvýšil o 2,4 procenta na 13,27 milionu.|E|
|T|Pivo bude dražší. Prazdroj od října zvýší ceny|D|27.8. 11:02|P|Plzeňský Prazdroj, největší český pivovar, zdraží od 1. října čepované pivo ze sudů a tanků, část plechovek a některá lahvová piva o 2,6 procenta, ted...|X|Článek
Naposledy pivovar měnil ceny před rokem, zhruba o stejnou částku na půllitr. Hospodští a obchody zatím nové ceny produktů z Prazdroje nestanovili. „Konečná cena je vždy na rozhodnutí toho, kdo pivo prodává či čepuje. Za restaurace ani obchody mluvit nemůžeme,“ uvedl Kovář.
Důvodem zdražení piva jsou podle mluvčího hlavně rostoucí ceny materiálů a komodit v důsledku krize v Hormuzském průlivu, tedy války na Blízkém východě.
„Jde především o zdražení nafty, které se promítá do výdajů na dopravu, a dále také rostoucí ceny hliníku, což má zásadní dopad na stále oblíbenější segment plechovek,“ uvedl mluvčí.
Úprava cen se podle něj dotkne portfolia sudů a tanků, části plechovek a několika produktů v lahvích. Navýšení odráží meziroční míru inflace, kterou Česká národní banka odhaduje pro letošní rok zhruba na 2,2 procenta, dodal.
Prazdroj podle Kováře přistupuje ke zdražení kvůli tomu, aby dokázal i v budoucnu garantovat nejvyšší kvalitu svých piv i dalších služeb, včetně péče o českou pivní kulturu. „A rovněž proto, abychom byli i nadále schopni investovat do nových produktů a inovací ve výrobě. Jen za loňský rok jsme dali do rozvoje pivovarů 1,66 miliardy korun (stejně jako o rok dříve),“ uvedl.|E|
|T|Mobilní aplikace Email.cz dostala první funkce s umělou inteligencí|D|27.8. 11:01|P|Mobilní aplikace Email.cz teď umí navrhnout předmět e-mailu nebo shrnout jeho znění. Aplikace Seznam.cz Email, kterou lidé používají už více než deset...|X|Článek
Funkce, které již byly dostupné na webu, se tak dostávají i do mobilní aplikace Email.cz.
„Když Seznam.cz v roce 2015 spouštěl mobilní aplikaci Email.cz, šlo hlavně o to, aby se lidé ke své poště dostali odkudkoli. O deset let později řeší firma jinou výzvu: jak uživatelům pomoct zvládnout množství informací, které se jim do schránky valí,“ prohlásila Blanka Řádová, produktová manažerka Emailu od Seznamu.
E-mail se podle společnosti postupně proměnil z jednoduché schránky v místo, kde si lidé uchovávají důležité dokumenty, které dříve končily v šanonech. E-mailové služby Seznamu využívá měsíčně přibližně šest milionů aktivních uživatelů, přičemž zhruba polovina z nich ke své schránce přistupuje z mobilu. Podíl lidí, kteří poštu spravují především na telefonu, navíc dlouhodobě roste.
Dlouhý e-mail v několika větách
Jednou z novinek je funkce Shrnutí e-mailu. Pomocí umělé inteligence dokáže obsah delší zprávy převést do stručného souhrnu, aby se uživatel rychleji zorientoval v hlavních informacích.
Hodit se může například ve chvíli, kdy lidé kontrolují poštu mezi schůzkami, na cestách nebo během pracovního dne a nemají čas pročítat celý obsah zprávy.
Umělá inteligence zároveň umí po napsání e-mailu sama navrhnout vhodný předmět. Právě při psaní na menší obrazovce telefonu může podobné zjednodušení ušetřit několik kroků.
„Generování předmětu je první funkcí, která usnadňuje samotné psaní zpráv. Na menších obrazovkách mobilních telefonů je každé zjednodušení práce znát. Do budoucna připravujeme další nástroje, které uživatelům pomohou s tvorbou e-mailů ještě více,“ doplnila Řádová.
Aplikace zároveň nabízí funkci Přehled objednávek, která na jednom místě automaticky sjednocuje potvrzení objednávek, informace o doručení i vrácení zboží. Uživatelé tak nemusí jednotlivé informace zdlouhavě hledat mezi zprávami.
Model se z obsahu zpráv neučí
Obě nové funkce fungují na vlastním jazykovém modelu, který Seznam.cz vyvíjí interně. Podle společnosti díky tomu data uživatelů neopouštějí ekosystém Seznamu a model se z obsahu jejich zpráv neučí.
Vlastní model je navíc dlouhodobě trénovaný na češtině, což se podle společnosti projevuje na kvalitě generovaných textů.
„Email.cz se postupně mění z místa pro ukládání zpráv na osobního asistenta, který pomáhá rychle najít a pochopit důležité informace. Funkce jako shrnutí e-mailů, generování předmětů nebo přehled objednávek jsou součástí této proměny,“ uzavřela produktová manažerka.
Stahovat mobilní aplikaci Email.cz můžete zde.|E|
|T|Dron nalezený na letišti v Lipsku měl znaky zařízení používaných ruskou rozvědkou|D|27.8. 10:56|P|Dron naložený výbušninami, který našli začátkem srpna v blízkosti ukrajinského nákladního letadla v německém Lipsku, nesl znaky zařízení obvykle použí...|X|Článek
Americké úřady incident vyšetřují společně s německými. Představitel seznámený s průběhem vyšetřování uvedl, že výbušniny namontované na bezpilotním letounu byly „typické“ pro ty, které používá GRU, napsala stanice.
V prohlášení zveřejněném v pondělí ruská Služba vnější rozvědky (SVR) obvinila německé politiky a evropská média, že „okamžitě“ dospěli k „nejednoznačnému závěru“ a obvinili Rusko, „aniž by počkali na předběžné výsledky vyšetřování“.
Bezpilotní dron v Lipsku našli 4. srpna. Už tehdy němečtí úředníci uvedli, že byl vybaven výbušninami a rozbuškou. Tehdy kvůli tomu uzavřeli letiště v Lipsku. Pyrotechnici nasadili robota, aby zajistili dron. Ten však nevybuchl, podle nejmenovaného amerického představitele kvůli tomu, že měl odpojený spouštěcí mechanismus.
Německá spolková policie stanici ABC sdělila, že „vzhledem k probíhajícímu vyšetřování se k věci nebude vyjadřovat“.
Vyšetřovatelé se domnívají, že dron měl za úkol vyřadit z provozu letadla zaparkovaná na letišti, aby se tak zpozdily dodávky na Ukrajinu a aby se Německu vyslalo varování ohledně jeho pokračující podpory ukrajinského válečného úsilí.
Německý kancléř Friedrich Merz se v úterý podle ABC nevyjádřil k tomu, kdo je za údajný plán sabotáže zodpovědný. Novinářům však řekl, že německé úřady na případu „intenzivně pracují“ a své závěry představí „v nejbližší době“. Poznamenal také, že se jeho země „stále častěji stává terčem hybridních útoků“.|E|
|T|Od války po energetiku. Evropa ukázala větší jednotu, než si sama myslela|D|27.8. 10:53|P|Po čtyřech letech v srdci evropské politiky balí bruselský zpravodaj České televize Petr Obrovský kufry. V podcastu Za Horizont bilancuje éru poznamen...|X|Nahrávám video
Po čtyřech letech v srdci evropské politiky balí bruselský zpravodaj České televize Petr Obrovský kufry. V podcastu Za Horizont bilancuje éru poznamenanou ruskou válkou na Ukrajině, bumerangovými cly i nekonečným proudem notifikací v šifrovaných aplikacích. Jak se zevnitř měnila Unie a NATO pod tlakem nepředvídatelných krizí? A proč se po letech neustálé pohotovosti těší na funkční české řemeslníky, se v rozhovoru ptá Hana Scharffová.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Devítiletou dceru držela, aby ji mohl otec znásilnit. Rodiče ze Sokolovska půjdou do vězení|D|27.8. 10:41|P|Držela devítileté dceři ruce za hlavou, aby se nemohla bránit. Pak přihlížela tomu, jak se s ní její otec pokouší o pohlavní styk. To je jen střípek v...|X|Článek
Obětí byla dcera obžalované a pak jejich dvě společné děti, dcera a syn. Obžalovaní je od roku 2012 zavírali do sklepa, surově mlátili a pálili cigaretami. Muž navíc dívky fotil nahé v pornografických pózách a znásilňoval je. Matka nejenže nezasáhla, ale na jednání partnera se i podílela.
Muž začal nejprve sexuálně zneužívat nevlastní dceru v době, kdy jí bylo 11 let. To trvalo do jejích 16 let, kdy utekla k prarodičům. To samé pak zažívala i jeho vlastní dcera od devíti let.
„V jednom případě stála obžalovaná u postele a při pokusu obžalovaného o soulož držela nezletilé ruce za hlavou, aby se nemohla bránit. Říkala jí, že to má za to, že zlobí,“ citovala v rozsudku předsedkyně senátu Helena Przybylová.
Podle ní soud neměl o vině obžalovaných pochybnosti. „Výpovědi poškozených jsou naprosto věrohodné a podporují je další důkazy včetně výpovědí svědků,“ uvedla Przybylová.
Oba obžalovaní u soudu vinu popřeli. Přiznali se jen k focení nahých dětí s tím, že na tom nevidí nic špatného.
Psychicky je zlikvidovali
„Zlé nakládání obžalovaných trvalo dlouhou dobu vůči dětem, o které měli pečovat a chránit je. Dělo se to v době, kdy byly ve věku, ve kterém jsou mimořádně zranitelné. Navíc se to negativně projevilo na zdraví poškozených, které dodnes mají problémy. Obžalovaní je v podstatě psychicky zlikvidovali,“ zdůvodnila výši trestů Pryzybylová s tím, že soud na dvojici neshledal nic pozitivního.
„Jejich postoj k celé věci byl cynický, bez jakékoliv sebereflexe. Žádná lítost z jejich úst během soudního líčení nezazněla,“ uzavřela předsedkyně senátu.|E|
|T|Už sází stromy. Proměna plzeňského náměstí, která rozhádala památkáře, jde do finále|D|27.8. 10:39|P|Stromy na plzeňském náměstí Republiky už nejsou jen slibem, ale realitou. Ve čtvrtek 27. srpna tady začali odborníci sázet vzrostlé jilmy do připraven...|X|Článek
Těch stromů zde bude stát do pátku celkem čtrnáct, v přibližně desetimetrových rozestupech vytvoří alej od morového sloupu ke kašně zvané Chrtice. Jsou zhruba deset let staré a do Česka přicestovaly už počátkem jara z Nizozemska.
„Jde o druh odolávající současným klimatickým výkyvům,“ uvedl arborista David Hora. „Roste rychle, a to až do patnáctimetrové výšky, v dobrých podmínkách může dosáhnout stáří osmdesáti let, koruna je široká deset metrů. Pro Plzeň jsme vybrali kultivar odolný proti grafióze, nemoci postihující jilmy,“ vysvětlil Hora.
Nová pěší zóna
Zmíněná strana náměstí, kde stojí třeba biskupství nebo hotel Central, se proměnila v pěší zónu výškově splývající s dlažbou ve středu náměstí. Vozovka zmizela, naznačuje ji pouze skladba dlažby. Auta se sem už nedostanou, tedy s výjimkou zásobování.
Přibyl mobiliář, třeba stojany na kolo nebo kousek od pasáže Slavie moderně pojaté osvěžující mlžítko. Akce, která už pět měsíců komplikuje život hlavně chodcům a místním obchodníkům, ale ještě nekončí. Zbývá řada dodělávek, třeba doposud nejsou osazené nové lampy. „Hotovo bude prvního září,“ řekl Novinkám primátor Roman Zarzycký (ANO).
Rozhádaní památkáři
Revitalizace náměstí vychází z návrhu, s nímž v roce 2024 vyhrálo brněnské studio MAAUS městem vypsanou architektonickou soutěž. Reálný výsledek, konkrétně ořezávání historických desek takzvané plzeňské žulové dlažby, označilo zdejší pracoviště Národního památkového ústavu (NPÚ) ve svém červnovém stanovisku za „…svévolné a neobhajitelné ničení jedné z kulturně historických a památkových hodnot městské památkové rezervace…“.
Vedoucí památkového odboru magistrátu Karel Zoch na to reagoval: „Upravená dlažba umožní rovinnější položení a bude tedy pro uživatele veřejného prostoru komfortnější. Charakter dlažeb tak zůstane zachován a přiblíží se podobě z konce devatenáctého století.“
Státním památkářům vadí i stromy bránící pohledům na katedrálu, na náměstí v novodobé historii rostly akorát v květináčích, a třeba i nahrazení historizujících lamp moderně pojatým osvětlením. Nezávisle na NPÚ šel i podnět k památkové inspekci ministerstva kultury.
„Doteď není znám výsledek,“ sdělil Petr Sokol, ředitel plzeňského NPÚ. „Neočekávám, že by na západní straně ještě došlo k nějaké změně, ale jde o případný postup při dalších fázích rekonstrukce.“
V následných etapách se mimo jiné počítá s vysazením stromů i na opačné straně náměstí. „Probíhá projektová příprava, která by měla být do roka hotova,“ uvedl primátor. „Včetně úpravy Dřevěné ulice půjde o nějakých dvě stě až dvě stě padesát milionů, bude tedy záležet na politické vůli i na možnostech rozpočtu, kdy dojde na vlastní realizaci,“ uzavřel Zarzycký.|E|
|T|Fotbalový trenér, který na Brněnsku boural s pěti dětmi a jedno zabil, nadýchal téměř čtyři promile|D|27.8. 10:33|P|Chlapec, který ve středu dopoledne zemřel při tragické nehodě u Doubravníku na Brněnsku, byl mladý fotbalista klubu FK Střelice. Trenér, který převáže...|X|Článek
Obětí středeční tragické havárie u rekreačního střediska Prudká nedaleko Doubravníku je chlapec z mládežnického týmu FK Střelice. Klub, který zde pobýval na soustředění, to potvrdil ve středu večer na svých facebookových stránkách.
„Během soustředění našeho mládežnického týmu došlo k tragické nehodě, při níž zemřel náš mladý hráč. Je to pro nás všechny obrovská tragédie, která zasáhla celý klub,“ uvedli zástupci celku na sociálních sítích s tím, že vyjadřují hlubokou soustrast rodině i všem blízkým. V reakci na událost klub odložil nadcházející zápasy všech svých družstev.
Klub čelí kritice
Vedení FK Střelice na sítích okamžitě čelilo ostrým výtkám za to, že dospělý doprovod sedl za volant pod vlivem alkoholu. Kritika míří i na fakt, že v pětimístném voze jelo šest lidí.
„Plně si uvědomujeme závažnost celé situace a jako klub se nezříkáme své odpovědnosti. Celou událostí se budeme důkladně zabývat, budeme plně spolupracovat s orgány, které nehodu vyšetřují, a vyvodíme z ní odpovídající důsledky. Zároveň prověříme naše postupy a pravidla při organizaci mládežnických akcí tak, aby se podobná tragédie už nikdy nemohla opakovat,“ reagoval klub.
Měl dlouhodobé problémy s alkoholem?
Diskutující v komentářích poukazují na to, že řídit měl jeden z trenérů, který měl mít dlouhodobé problémy s alkoholem. Redakce se v reakci na tato tvrzení snažila klub opakovaně telefonicky i písemně kontaktovat, do vydání článku se však zástupci celku nevyjádřili.
Osobní vůz přejel v půl jedenácté dopoledne do protisměru a narazil do stromu ve svahu. Kromě dospělého řidiče v autě cestovalo pět chlapců. Převáženým dětem bylo podle informací televize Nova mezi deseti až 14 lety. Jeden z nich zemřel ještě před příjezdem záchranářů.
„Z našeho pohledu šlo o mimořádnou událost. Jedno dítě zemřelo bohužel ještě před naším příjezdem, už jsme mu bohužel nemohli pomoci. Další dvě děti byly zraněny těžce, ty převezly vrtulníky do Dětské nemocnice v Brně,“ popsala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Podle informací Novinek muž nadýchal těžko pochopitelných 3,8 promile. Redakci to potvrdil zdroj obeznámený s vyšetřováním. Při takové opilosti by přitom většina lidí potřebovala pomoc záchranářů, ne aby v takovém stavu sedala do auta, navíc s pěti dětmi.
„Samotná hodnota včerejší dechové zkoušky přesáhla 3 promile alkoholu,“ potvrdil policejní mluvčí Petr Vala. „Po pozitivní dechové zkoušce byla řidiči v nemocnici odebrána krev. Výsledky odborného rozboru by měly stanovit jeho přesnou koncentraci,“ doplnil Vala.
Policisté již tragickou nehodu vedou jako usmrcení z nedbalosti, za což pachateli hrozí při zatím stanovené právní kvalifikaci až šest let vězení. „V závislosti na výsledcích dalšího prověřování není vyloučeno, že právní kvalifikace bude ještě rozšířena,“ upřesnil mluvčí. To by mohlo znamenat i přísnější právní posouzení usmrcení z nedbalosti s trestem až na osm let vězení.
Podle informací Novinek ale zatím nebyl řidič auta obviněn, po nehodě totiž skončil se zraněním v nemocnici. Předčasné jsou tak zatím i úvahy o tom, zda pro něj budou policisté a státní zastupitelství žádat vazbu.
Pokud bude řidič skutečně za nehodu potrestán, je vysoce pravděpodobné, že vedle trestu bude muset platit i mnohamilionové odškodné. Pojišťovny, které rodině zemřelého chlapce či jeho zraněných kamarádů budou plnit, totiž následně veškeré vyplacené částky vyžadují po viníkovi události.|E|
|T|Zlatý věk. Nvidia více než zdvojnásobila čtvrtletní zisk i tržby|D|27.8. 10:33|P|Americký výrobce čipů Nvidia ve druhém čtvrtletí navýšil čistý zisk meziročně o 126 procent na 59,7 miliardy dolarů (1,2 bilionu korun), zatímco tržby...|X|Článek
Společnost ve čtvrtek rovněž předpověděla, že ve třetím čtvrtletí budou její tržby okolo 108 miliard dolarů (2,23 bilionu korun). Průměrný odhad analytiků pro tržby Nvidie ve třetím čtvrtletí přitom podle průzkumu firmy LSEG činil pouze 104,2 miliardy dolarů (2,15 bilionu korun).
Nvidia stojí v čele světového trhu s čipy pro umělou inteligenci (AI) a výrazně těží z prudkého růstu zájmu o tuto technologii.
Zakladatel a generální ředitel Jensen Huang s nadšením prohlásil, že poptávka roste, protože „průmysl AI dosáhl zlatého věku“, napsal server The Guardian.
Akcie společnosti Nvidia nicméně bezprostředně po zveřejnění výsledků mírně oslabily. V poslední době se objevují obavy, že ceny akcií podniků spojených s rozvojem AI se již dostaly na příliš vysoké úrovně.
Investoři mají navíc pochybnosti o tom, zda Nvidia dokáže svou nynější dominantní pozici na trhu s čipy pro AI udržet. Znepokojení vyvolává mimo jiné to, že zákazníci Nvidie v poslední době čím dál více investují do vývoje vlastních čipů, napsala agentura Reuters.
„Ačkoliv Nvidia doručila mimořádně silná čísla, která potvrzují její dominanci a zrychlující růst, akcie v reakci na report mírně klesají. Trh tak v podstatě kopíruje scénář z předchozích kvartálů, kdy akcie bezprostředně po zveřejnění oslabovaly navzdory tomu, že výsledky spolehlivě překonaly očekávání,“ uvedl analytik XTB Tomáš Maxa. „Trh dnes neřeší poptávku po čipech, ale spíš udržitelnost celého AI příběhu,“ upozornil analytik Portu Marek Pokorný.|E|
|T|Gamescom 2026: Usedne na Železný trůn Noční král? Hra o trůny se vrací jako strategie|D|27.8. 10:30|P|Seriálová Hra o trůny perfektně balancovala mezi intrikami a hrubou silou. Nechala nás zamilovat se do hrdinů i padouchů a často převrátila emoce vzhů...|X|Článek
Těšit se můžete na klasické taktické manévry, kdy proti sobě budou stát obří armády. Vyšlete pěchotu středem a na koních obklíčíte lukostřelce z boku? Rozhodnete se pro chaos a vypustíte ničivé mamuty a obry? Nebo prorazí první linii obrany zlovlci? Případně vsadíte vše na jednu kartu a pokusíte se spálit vojsko svým drakem?
K vítězství bude potřeba trénovat nové jednotky, získávat zdroje, stavět budovy, obsazovat území a správně využívat přednosti jednotlivých frakcí. Důležitou roli má hrát také manévrování na bojišti a správné načasování útoků.
Do války vyrazí i největší hvězdy Hry o trůny
Pověstným jazýčkem na vahách budou známé postavy ze seriálu. Mezi hratelnými jednotkami najdete Robba Starka, Jona Snowa, Jaimeho a Tywina Lannisterovy, Daenerys Targaryen, Gregora „Horu“ Clegana, Aryu Stark nebo samotného Nočního krále.
Každá z nich bude unikátní jednotkou se speciálními schopnostmi, které mohou zásadně změnit průběh bitvy. Klíčové proto bude vystihnout správný okamžik, kdy je vyslat do boje. Studio PlaySide využilo seriálovou předlohu, takže všechny postavy budou mít známé tváře.
Vybírat budete z nejslavnějších rodů, včetně Starků, Lannisterů a Targaryenů. Nebo zvolíte stranu Nočního krále a povedete do války armádu mrtvých? Můj favorit je jasný. Zima přichází. Každá frakce nabídne výrazně odlišnou strategii, vlastní jednotky, budovy, herní mechanismy i styl hraní vycházející z jejího postavení a charakteru v seriálu.
Cílem je pochopitelně dobýt Sedm království a usednout na Železný trůn. Hrát bude možné v sólové kampani nebo psát osud světa krví v multiplayerových bitvách.
Jon Snow proti Nočnímu králi? Tentokrát rozhodnete vy
Tvůrci zároveň slibují možnost znovu rozehrát nejslavnější bitvy a klíčové momenty známé ze seriálu, tentokrát ale s možností změnit jejich výsledek. O tom, kdo zvítězí a kdo zemře, rozhodne hráč.
Zatím to vypadá velmi nadějně. Jestli PlaySide dokáže spojit atmosféru seriálu s dostatečně propracovanou strategií, může být boj o Železný trůn na začátku roku 2027 zatraceně zajímavý.|E|
|T|Móda ve školním stylu aneb Back to school pro velké holky|D|27.8. 10:10|P|Móda si teď propůjčuje inspiraci ze školních lavic. Zapomeňte však na nudná pravidla a oživte šatník sportovně elegantními kousky. Hlavními hvězdami j...|X|Článek
S návratem do školních lavic přichází do módních kolekcí takzvaný preppy styl, který je inspirovaný oblečením studentů prestižních amerických škol a univerzit a kdysi ho měla v oblibě i princezna Diana. Vychází ze školních uniforem, sportů jako tenis, basketbal nebo golf.
Nejzajímavější však na tomto trendu je, že vy ve svých outfitech žádná školní pravidla vlastně dodržovat nemusíte. Inspirujte se jen barvami, materiály a siluetami, ale poskládejte si je podle svého. Školní styl může být elegantní, sportovní, hravý i překvapivě ženský.
Plisovaná sukně není jen pro studentky
Jedním z nejvýraznějších prvků školního stylu je plisovaná sukně. Nechte ji vyniknout v klasické kombinaci s košilí, s jednoduchým pruhovaným tričkem, objemnějším svetrem i sportovní mikinou.
Pokud chcete outfitu dodat modernější vzhled, doplňte sukni teniskami a přidejte kratší bundu či blejzr. Midi délka navíc působí elegantně a bude slušet ženám, které dávají přednost střídmějšímu oblékání.
Svetry jako ze školní chodby
Pletený svetr patří k podzimu stejně neodmyslitelně jako návrat do školních lavic. Inspirace uniformním stylem se nejlépe projeví u modelů s véčkovým výstřihem, károvaným vzorem nebo výrazným lemem.
Nemusíte však působit jako ze školního katalogu, stačí, když svetr obléknete přes jednoduché bílé tričko a zkombinujete ho se širokými kalhotami. Výsledkem bude pohodlný outfit, který se hodí do kanceláře i na víkend.
Pruhy a kostičky hrají prim
Pruhované a kostkované vzory jsou dalším nenápadným odkazem na školní šatníky. Zatímco dříve mohly působit spíše jako retro vzory, dnes je najdete ve většině podzimních kolekcí na moderních kouscích. Zkuste například pruhovanou mikinu s bílou košilí a mini sukní, nebo kostkovanou bundu s barrel džínami.
Mokasíny místo přezůvek
A pak jsou tu boty. Mokasíny se do školního trendu hodí dokonale, zároveň ale dokážou celý outfit posunout směrem k dospělé eleganci. K plisované sukni vypadají skvěle s vyššími ponožkami, k džínám zase fungují jako pohodlná alternativa k teniskám.
Sáhnout můžete po klasické černé, hnědé i trendy vínové. Skvělou volbou budou také balerínky, které vyniknou v semišové podobě či s ozdobami na přezce.
Stylové doplňky včetně kravaty
Zkuste outfit doplnit například pruhovanou kravatou, kterou necháte volně viset přes jednoduchou košili, nebo punčochami s puntíky, jež dodají plisované sukni hravější nádech.
Pokud dáváte přednost sportovnějšímu vzhledu, sáhněte po baseballové kšiltovce ve výrazné barvě, například červené či zelené. Jeden výrazný doplněk však stačí.|E|
|T|Modulární stavby řeší problém mnoha olympiád - jejich infrastruktura může sloužit dál, třeba i jinde|D|27.8. 10:10|P|Světová výstava, olympijské hry nebo fotbalový šampionát dokážou během několika měsíců vytvořit celé nové světy. Pavilony, sportoviště a další zázemí ...|X|Článek
„U velkých světových akcí je běžné, že se řada objektů postaví na několik měsíců a pak zmizí. To je z hlediska nákladů i emisí čím dál hůř obhajitelné,“ říká Ondřej Soška, bývalý generální komisař české účasti na EXPO 2025 v Ósace. Hlavní výhodu znovupoužitelných staveb vidí v jednoduché skutečnosti: budovu není nutné odepsat po jediné sezóně.
Právě EXPO 2025 podle něj nastavilo znovupoužití materiálů už jako jedno ze základních pravidel. Některé pavilony měly získat nový účel celé, jiné alespoň předají své konstrukční prvky dalším projektům. Nizozemský pavilon se například přesouvá na ostrov Awadži, kde má sloužit jako kancelářská budova.
Budova pro dvě místa
Aby však mohla stavba skutečně změnit své působiště, musí se s tím počítat už při jejím navrhování. „Na další život stavby je nutné myslet už od prvního dne navrhování, ne až ve chvíli, kdy akce končí,“ upozorňuje architekt Ondřej Chybík z ateliéru Chybik + Kristof, jenž stojí za úspěšným českým pavilonem na EXPO 2015 v Miláně.
Konstrukce musí umožnit opakovanou demontáž a montáž, což znamená větší využití prefabrikovaných prvků a omezení mokrých procesů, například betonáže. Stavba se navíc musí umět přizpůsobit novému místu a někdy i zcela jinému využití.
Právě takové vlastnosti měl český pavilon. Po skončení výstavy byl rozebrán, převezen do Vizovic a dnes slouží jako sídlo firmy Koma Modular, která jej postavila. Podle Marie Schüller z této společnosti podobné projekty ukazují, že dočasná stavba nemusí znamenat provizorium. „Časové omezení je jen jiný vstupní parametr návrhu, ne důvod k architektonické rezignaci na kvalitní dílo s trvalou hodnotou,“ uvádí.
Mobilní architektura přitom podle ní mění základní otázku investorů. Neměla by znít jen „jak to nejlevněji postavit“, ale především „co bude se stavbou dál“.
Navrhnout rozebíratelnou budovu je ovšem jedna věc, její skutečné přestěhování druhá. „V podstatě navrhujete jednu budovu pro dvě různá místa,“ shrnuje Jana Mastíková, hlavní architektka studia Loxia. Každý konstrukční detail musí umožnit opakované sestavení bez ztráty kvality a bezpečnosti. Současně je nutné počítat s jiným pozemkem, klimatem i provozem.
Ondřej Soška upozorňuje také na logistické detaily. Nejde jen o to jednotlivé prvky označit, bezpečně rozebrat a zabalit. Jejich rozměry musí odpovídat možnostem kontejnerové nebo silniční dopravy, aby je bylo možné pohodlně přepravit na nové místo.
Postavit podruhé - tady se láme chleba
Aby toho nebylo málo, nezřídka nestačí, aby stavby byly rozložitelné a znovu sestavitelné, ale aby se tak mohlo stát rychle. V takovém případě je třeba už ve fázi návrhu volit řešení a materiály, které svižnou „rozborku a sborku“ stavby umožní.
Například při volbě izolací střechy modulů je možné volit velkoformátové izolační PIR desky.
„Montáž pak zefektivní i integrovaná fólie DHV, díky čemuž se v jednom pracovním kroku řeší tepelná izolace i doplňková hydroizolační vrstva zároveň. Toho lze využít jak v případě střešních panelů kompletovaných už ve výrobě, tak u modulárních domů, jejichž prefabrikovaný základ se na stavbu pouze přiveze a střecha se dokončuje až na místě,“ popisuje Martin Link ze společnosti puren.
Právě zachování izolačních vlastností staveb po přenesení na jejich nové působiště je jedním z nejlepších ukazatelů, jak dobře byla stavba navržena a provedena.
Na výrobu modulárních staveb se používají například i cementovláknité desky. Ty nacházejí uplatnění v různých částech modulárních staveb – nejčastěji v okolí zdrojů tepla, ale mohou být i v podlahách, stěnách a stropech.
„Samotné rozmontování a opětovné smontování modulární stavby kvalitativní vlastnosti cementovláknitých desek nijak neovlivní, při správné montáži a demontáži si desky zachovají svou pevnost a stálost. K jejich poškození může dojít pouze při nevhodné manipulaci nebo nesprávném technologickém postupu, například při chybné rozteči kotvení či použití nevhodného spojovacího materiálu a nářadí,“ říká Martin Kazda, ředitel společnosti Cemvin.
Dočasné neznamená horší
Předsudek, že mobilní nebo modulární stavba musí být nutně méně kvalitní než klasická budova, podle architektů postupně mizí. Současné technologie umožňují dosáhnout srovnatelného komfortu, energetické efektivity i architektonické kvality.
Příklady velkých světových akcí ukazují, že dočasnost nemusí být nouzovým řešením. Olympijské hry v Paříži v roce 2024 ve velké míře využily existující infrastrukturu a dočasná sportoviště zasadily přímo do historických kulis města. Při mistrovství světa ve fotbale v Kataru zase vznikl Stadium 974, velkokapacitní stadion sestavený z modulárních prvků a přepravních kontejnerů.
Podle architekta Chybíka je znovupoužitelnost dokonce jedinou rozumnou budoucností podobných akcí. Architektka Jana Mastíková je o něco opatrnější: ne všechny budovy musí být mobilní, zejména pokud budou městu dlouhodobě sloužit. U objektů určených především pro několik měsíců provozu by se však možnost dalšího využití měla stát běžnou součástí zadání.
Jak upozorňuje Ondřej Soška, úplné přestěhování celé budovy zůstane technicky i ekonomicky náročnější než pouhé znovuvyužití materiálu. Přesto má stavba, která dostane druhý život, něco navíc. Nezachovává jen dřevo, ocel či jiné konstrukční prvky. Zachovává také svou podobu, příběh a hodnotu, kterou získala v místě, kde původně vznikla.|E|
|T|Tři kilometry D11 u česko-polských hranic začnou řidiči používat 27. listopadu|D|27.8. 09:58|P|Úlevu českému Královci a polské Lubawce, jimiž proudí tranzitní doprava na česko-polském hranici, přinese otevření více než tří kilometrů dálnice D11....|X|Článek
„Mám radost, že se zde koukáme na český asfalt. Zažil jsem zde spoustu tiskových konferencí, kdy na polské straně asfalt byl a my jsme koukali na pole kukuřice na českém území. Operativně jsme udělali zde u hranic napojení a na konci listopadu pustíme dopravu na 3,2 kilometru dálnice D11 a odvedeme tranzitní dopravu z Lubawky a Královce,“ řekl Mátl.
Stavba celého úseku D11 z Trutnova na státní hranici v Královci, přesahuje 21 kilometrů, za 11,7 miliardy korun bez DPH, začala v říjnu 2024. Její součástí je 28 mostních objektů včetně několika složitých a dlouhých estakád, na trase je 13 mostů přes údolí, 3 mimoúrovňové křižovatky a 10 protihlukových stěn.
Celý úsek dálnice D11 Trutnov – hranice by měl být podle Mátla hotový ve druhé polovině roku 2028. Polská S3 je hotová až k hranicím od září 2023 a v celé trase až k Baltskému moři od léta 2024.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) připomněl, že u Královce vznikne druhý dálniční přechod mezi Českem a Polskem, s nímž má Česko po Německu druhou nejdelší hranici. Zatím jediný dálniční přechod je na Moravě v Bohumíně.
Na posledním úseku koncového napojení na Polsko mají stavební firmy za sebou 80 procent asfaltérských prací. Na mostech se dokončují římsy a provádí izolace. Dodělávají se protihlukové stěny a dělníci montují svodidla.
„Nejvíc práce máme na mimoúrovňové křižovatce Královec, to je to nejkritičtější místo tohoto úseku. Dlouho tam probíhala konsolidace mostů. Déle, než se předpokládalo v projektu. Mosty máme postavené na mostních konstrukcích, do konce listopadu to zvládneme,“ řekl generální ředitel MI Roads Zdeněk Ludvík.
Vymístění dopravy z polského městečka Lubawka vítá jeho starosta.
„V současné době je veškerá doprava z S3 přesměrována na úzké silnice v Lubawce. Je velice obtížné přejít ulici,“ popsal Andrzej Wojdyła.
ŘSD původně zamýšlelo, že úsek u hranic by mohl být hotový již letos na jaře. Důvodem několikaměsíčního zpoždění byly složité geologické poměry v lokalitě, sesedání zeminy na budovaných násypech bylo výrazně pomalejší, než se čekalo. Pokud by stavbaři nevyčkali na úplné sesednutí, budoucí dálnice by se zvlnila.
Kromě ministra dopravy, šéfa ŘSD a některých místních starostů si budoucí dálnici přijel prohlédnout také místní důchodce. Nerozpakoval se projet se po ještě nedokončené dálnici. Malé auto zastavil těsně před hraniční závorou.
„Sleduju to tady bedlivě. Šlo to krásným tempem. Hrozně to přivítáme, že bude dálnice hotová. Náš region dostane úplně jiný ruch. Dálnice přivede lidi do hor. Propojí se Krkonoše, Wroclav a další. Tady byl pustý kraj, teď dostane jiný rámec. Přivede to k nám do kraje jiný život,“ řekl chatař Jan Kábrt.|E|
|T|Íránské hrozby proti Radiu Farda řeší české bezpečnostní složky|D|27.8. 09:56|P|Informace o tom, že Írán zařadil mezi své vojenské cíle exilové Radio Farda, které vysílá z České republiky, tuzemské bezpečnostní složky vyhodnocují....|X|Článek
„Ministerstvo vnitra a Policie ČR situaci průběžně sledují a vyhodnocují v širším bezpečnostním i mezinárodním kontextu. Na základě těchto informací jsou přijímána odpovídající opatření,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Konkrétní podobu bezpečnostních opatření z taktických důvodů sdělit nemůže.
„Vybraným objektům je dlouhodobě věnována zvýšená pozornost a v případě potřeby také posílená ochrana,“ podotkl.
K situaci se vyjádřil i mluvčí ministerstva zahraničních věcí Adam Čörgő. „Odpovědné české orgány situaci nepodceňují, neboť Rádio Svobodná Evropa není potenciálním cílem teroristů poprvé, z čehož vyplývá i dlouhodobě zvýšený stupeň ochrany objektu, v němž rádio sídlí,“ sdělil Novinkám.
V hledáčku íránských bezpečnostních složek jsou vedle Radia Farda nově rovněž rozhlasové stanice BBC Persian a Iran International.
„Tato nepřátelská média jsou vojáky sionismu a Spojených států a figurují na našem seznamu vojenských cílů,“ prohlásil podle libanonského webu L’Orient-Le Jour.
O konec či omezení vysílání Radia Farda usiluje íránský režim dlouhodobě. Stanice totiž referuje o protirežimních protestech i o jejich násilném potlačování.
Situace se vyostřila koncem února v souvislosti s vojenskými operacemi, které proti Íránu zahájily USA s Izraelem, a na něž země reagovala odvetnými útoky i zesílením represí.|E|
|T|Zemřel dlouholetý zahraniční zpravodaj ČTK Karel Barták|D|27.8. 09:54|P|Ve věku 72 let dnes zemřel dlouholetý zahraniční zpravodaj České tiskové kanceláře (ČTK) Karel Barták. V agentuře strávil 28 let, jako její stálý zpra...|X|Článek
„Novináři, kteří působili ve stejné době v Bruselu, Karla dodnes právem označují za legendu bruselské žurnalistiky. Ačkoliv pracoval pro malou národní agenturu, dokázal z evropských a aliančních zdrojů získat informace, které konkurovaly nejprestižnějším evropským médiím. Vedle ohromného přehledu a novinářského čichu měl Karel také velký smysl pro humor, byla radost s ním pracovat,“ uvedla šéfredaktorka ČTK Radka Matesová Marková. Připomněla, že na přelomu milénia také při vnitroredakčních stážích vychoval řadu zahraničních zpravodajů ČTK.
Do Bruselu přišel Barták jako zpravodaj ČTK v roce 1995, ještě předtím, než Česká republika v lednu 1996 podala přihlášku do EU. Informoval o přípravách vstupu Česka do Severoatlantické aliance, které vyvrcholily přijetím v březnu 1999. A od zahájení přístupových rozhovorů v roce 1998 podrobně sledoval vyjednávání jednotlivých kapitol českého členství v EU až po završení jednání na summitu v Kodani v prosinci 2002 a vstup Česka do unie 1. května 2004.
Barták si za 11 let v Bruselu vybudoval rozsáhlou síť kontaktů mezi evropskými diplomaty, politiky a představiteli institucí EU a NATO. Právě summit EU v Kodani, na kterém byly dohodnuty podmínky vstupu Česka a dalších kandidátských zemí do unie, považoval za jeden z vrcholů své novinářské kariéry.
Při 20. výročí českého členství v EU v roce 2024 Barták v rozhovoru s ČTK vzpomínal, že jej tehdejší práce „šíleně bavila“. Za zásadní pro práci zahraničního zpravodaje považoval osobní kontakty a vzájemnou důvěru mezi novinářem a jeho zdroji. Přístupová jednání podle něj bylo nutné zaznamenat i kvůli jejich historickému významu. „Kdyby někdo dnes bádal, jak jsme vstupovali do Evropské unie, tak to v databance ČTK najde. Každá kapitola, jednání, výstup jsou popsané,“ řekl tehdy.
Před příchodem do Bruselu působil Barták jako zahraniční zpravodaj ČTK také v Paříži a Moskvě. Celkem v agentuře strávil 28 let. V roce 2006 z ČTK odešel a nastoupil do Evropské komise. Na jejím generálním ředitelství pro vzdělávání a kulturu se stal vedoucím oddělení pro mládež, později vedl oddělení pro komunikaci a valorizaci. Následně se věnoval programu Kreativní Evropa a měl na starosti kulturu. V Evropské komisi působil 12 let.
Po odchodu z Evropské komise se vrátil k novinářské a publicistické práci a dál se věnoval především evropským tématům. Působil jako komentátor a publicista serveru Info.cz, kde vedl evropskou rubriku. Evropské dění komentoval také pro Český rozhlas.
Barták byl autorem několika publikací o Evropské unii. V roce 1999 vydal Průvodce Evropskou unií, následovala publikace Mýty a realita Evropské unie. Společně s hlavním českým vyjednavačem o vstupu do EU Pavlem Teličkou napsal knihu Kterak jsme vstupovali, která vyšla v roce 2003. Kniha formou dialogu zachytila zákulisí českých přístupových jednání s unií.|E|
|T|Máma mu řekla, že si to nezaslouží. K vysněnému studiu na Cambridge nakonec pomohla Čechovi veřejnost|D|27.8. 09:50|P|Studium na prestižní univerzitě Cambridge bylo jeho snem. Náklady na tříletý pobyt ve Velké Británii se ale po brexitu vyšplhaly tak vysoko, že by je ...|X|Článek
„Ahoj, já jsem Dan a jsem přijat ke studiu Natural Sciences na univerzitě v Cambridge, jedné z nejlepších univerzit světa. Tím se mi splnil obrovský sen. Chtěl bych tu studovat rostlinnou biologii a vědy o životním prostředí, protože mi na něm záleží a chtěl bych tak světu prospět. Jenže to má háček,“ uvedl ve videu na Instagramu Káčerek, který aktuálně studuje na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy.
Vysvětlil, že po brexitu je studium pro občany Evropské unie až šestkrát dražší a vyjde ho tak na více než šest milionů korun.
„Na to prostě jako běžný smrtelník nemám,“ konstatoval s tím, že se mu zhruba polovinu částky podařilo získat pomocí stipendia a finančního daru. Jelikož mu ale stále chyběly tři miliony a čas na jejich získání měl jen do konce srpna, požádal o pomoc veřejnost.
„Mí rodiče mě nepodpoří. V 17 letech jsem z domova u své matky utekl. Ta mi otevřeně řekla, že mě v tomhle studiu nepodpoří a podpořit nehodlá. Táta by mě podpořit chtěl, ale trpí chronickým onemocněním a nemůže si to dovolit. Když jsem mámě řekl, že mě vzali a že se hlásím na stipendia, řekla mi, že si myslí, že jsou jiné děti a jiní studenti, kteří si to zaslouží víc a že já si to nezasloužím,“ dodal Káčerek ve videu.
Dary bere jako závazek
Po zveřejnění videa se mezi lidmi vzedmula obrovská vlna podpory. Ani ne týden po založení sbírky vybral Káčerek přes 3,3 milionu korun, tedy ještě o něco víc, než byla cílová částka. „Naprosto mě to šokovalo,“ uvedl student pro Novinky.
„Samozřejmě to chápu jako závazek. Několik lidí se mi ozvalo, že to tak vnímat nemám, že si mám i přesto stále jít vlastní cestou, ale právě tohle je má cesta a jsem pevně rozhodnutý svým životem tuto podporu všem mým dárcům vrátit,“ konstatoval.
Na studium na univerzitě v Cambridge se prý Káčerek připravoval dlouho. „Univerzity jako Cambridge a Oxford si vybírají pouze studenty, kteří jsou už od střední školy naplno zapálení do svého oboru. Zajímá je především, že se student o svůj obor hluboce zajímá i mimo výuku, například předmětovými soutěžemi, ale i stážemi, docházením na konference, čtením odborných článků nebo knih a tak podobně. Nejde tolik o talent jako o věnování času a úsilí,“ vysvětlil.
I proto čekání na dopis o přijetí prožíval Čech velmi silně. „Večer před tím, než mi měl přijít e-mail s rozhodnutím, jsem nemohl vůbec usnout. A poté mi trvalo asi týden, než jsem se přestal bát, že mi obratem napíšou, že se spletli,“ přiznal.
Po vybrání cílové částky se Káčerek chystá na zahájení studia. „V prvním ročníku je na výběr osm různých směrů, z nichž si student vybere tři. Pak je tam povinná matematika, kde je také na výběr z několika možností. Plánuji si vzít Biomolekuly a buňky, Vědy o Zemi, Materiálové vědy a náročnější akcelerovaný kurz matematiky,“ nastínil 20letý Čech své plány.
Doplnil, že také v dalších letech by rád pokračoval v molekulárně-biologickém směru. Pokud by byl přijat do čtvrtého magisterského ročníku, chtěl by zvolit zaměření Kvantitativní klimatické a environmentální vědy.|E|
|T|Nové iPhony se ukážou už za dva týdny, ve hře je i skládací revoluce|D|27.8. 09:40|P|Apple oficiálně oznámil termín své další velké tiskové konference, na níž by měl ukázat novou generaci telefonů. Letos se ale očekává něco víc než jen...|X|Článek
Kalifornská společnost pozvala fanoušky na svou velkou zářijovou prezentaci ve středu 9. září od 19:00 středoevropského času. Akci bude možné sledovat on-line na webu Applu, v aplikaci Apple TV i prostřednictvím YouTube.
Pozvánka nese jednoduché, ale výmluvné motto „Čas těšení“. A právě tentokrát může jít o víc než jen další každoroční marketingovou hru se světlem, lesklým logem a několika minutami obdivování nových odstínů hliníku.
Největší pozornost se soustředí na dlouho očekávaný skládací iPhone s ohebným displejem. Apple samozřejmě jeho existenci zatím nepotvrdil, ale spekulace z posledních měsíců naznačují, že by právě letošní podzim mohl být okamžikem, kdy se společnost konečně pustí do segmentu, který už několik let ovládají hlavně Samsung a další výrobci s Androidem.
Co bude umět?
Otázkou přitom není jen to, zda se bude nový iPhone skládat, ale jak přesně. Apple by se mohl vydat cestou zařízení otevíraného jako kniha.
Ve složeném stavu by tak uživatel nosil v kapse relativně běžně velký telefon, po otevření by se ale před ním objevil displej blížící se malému tabletu. Přesně ten typ zařízení, který si člověk ráno vezme do kavárny místo iPadu, večer na něm rozbalí seriál a cestou domů ho zase jednoduše složí do kapsy saka. To samozřejmě zní jako ideální scénář. Realita bude záležet na detailech.
Právě Apple si totiž nemůže dovolit přijít s telefonem, který bude působit jako technologický experiment. Fanoušci značky budou čekat téměř neviditelný ohyb displeje, precizní pant a konstrukci, která nebude budit pocit, že ji člověk musí při každém otevření držet se zatajeným dechem.
A samozřejmě také cenu. Pokud se první skládací iPhone skutečně objeví, velmi pravděpodobně nepůjde o telefon pro každého. Spíš o nový luxusní vrchol nabídky – technologickou hračku.
Klasické iPhony revoluční nebudou
Vedle možné skládací novinky se očekává také nová generace vrcholných modelů iPhone s číslovkou 18 v názvu. Nejspíš půjde o nástupce řady Pro, tedy telefony, které budou zvenčí vypadat povědomě, ale uvnitř nabídnou další výkon, lepší fotoaparáty a tradiční porci vylepšení.
Právě fotoaparát by mohl být jedním z hlavních témat večera. Apple v posledních letech stále více sází na to, že iPhone není jen telefon, ale kapesní kamera pro každodenní život – od rychlého snímku dětí na hřišti přes fotku dokonalého cappuccina až po profesionálně vypadající video z dovolené. Dá se proto čekat další důraz na fotografování za horšího světla, video a využití umělé inteligence při úpravách snímků.
Jak je z řádků výše patrné, půjde ale spíše o kosmetické změny a vylepšení loňských sedmnáctek, nikoli o nové revoluční zařízení.
Rytmus uvádění iPhonů
Letošní akce by mohla být neobvyklá ještě z jednoho důvodu. Podle spekulací Apple nemusí na jednom pódiu představit kompletní novou rodinu iPhonů, jak jsme byli zvyklí v minulosti. Zářijový večer by se tak mohl více soustředit na prémiové modely a případně na nový skládací telefon, zatímco některé další iPhony by mohly přijít až později.
Pro běžného zákazníka to může znít jako drobná změna kalendáře. Pro Apple by ale šlo o zajímavý způsob, jak si rozdělit pozornost během roku. Místo jednoho velkého podzimního náporu by mohl mít hned několik okamžiků během roku, kdy se o jeho telefonech bude mluvit jako o nejdůležitější technologické události sezony.
Zářijové keynote Applu se navíc jen zřídka točí výhradně kolem telefonů. Prostor by mohly dostat nové generace Apple Watch a nelze vyloučit ani další produkty.
Právě zde je ale dobré držet očekávání při zemi. U Applu se před každou velkou akcí objevují dlouhé seznamy zařízení, která by možná mohla dorazit. A pak se ukáže, že společnost většinu z nich nechala ještě chvíli v šuplíku.
Jedno je však jisté: letošní tiskovka má našlápnuto stát se jednou z nejzajímavějších za poslední roky.|E|
|T|Firma spojená s Babišem získala většinu v módní značce Joe Merino|D|27.8. 09:37|P|Enterstore ze skupiny Hartenberg Holding získal 80procentní podíl v nizozemské módní pánské značce Joe Merino. Ve čtvrtek o tom informovala investiční...|X|Článek
Značka Joe Merino vyrábí pánské svetry z merino vlny. Založil ji v roce 2011 v Amsterdamu Ron Beckers, který ve společnosti nadále zůstává akcionářem. V současnosti značka prodává přes 50 modelů svetrů ve více než 60 barvách. Vyznačuje se podle tiskové zprávy tím, že nevyhlašuje žádné slevy, žádné výprodeje, žádné sezonní kolekce a své zboží nenabízí prostřednictvím velkoobchodního prodeje ani nedistribuuje přes on-line tržiště. Mezi její hlavní trhy patří Nizozemsko, Belgie a Německo.
„Joe Merino je přesně tím typem značky, který hledáme – má jasnou nabídku, skutečnou kvalitu produktu a zákazníky, kteří se rok co rok vracejí, protože důvěřují tomu, co kupují,“ řekla generální ředitelka enterstore Elisabet Sandströmová. Enterstore chce nyní podle ní značku rozvíjet v e-commerce a posílit její postavení na evropském trhu.
Pod enterstore spadá kromě Astratexu také prodejce výrobků z vlny Ovečkárna, výrobků ze dřeva Čisté dřevo, sportovního vybavení Sportega i potřeb pro děti KinderKraft nebo textilní firma unuo. Podle údajů na webu Hartenberg Capital má skupina roční tržby 270 milionů eur, tedy v přepočtu asi 6,5 miliardy korun. Hartenberg Capital dosud v enterstore vlastnil deset procent, 90 procent vlastnil Hartenberg Holding.
Zatímco v Hartenberg Holding drží podle Sbírky listin Babiš přes firmu SynBiol podíl 87,75 procenta, Hartenberg Capital má desetiprocentní podíl. Zbývající 2,25procentní podíl vlastní JJ Capital a.s. Společnost Hartenberg Capital přitom patří pod skupinu JJ Capital, kterou vlastní Jozef Janov.|E|
|T|Barvy nesouhlasu proti šedi reálného socialismu|D|27.8. 09:30|P|Severočeská galerie výtvarného umění v Litoměřicích připravila výstavu Barvy nesouhlasu, s podtitulem Mezi akcí, undergroundem a exilem – česká výtvar...|X|Článek
Dříve se mělo za to, že zástupci výtvarné scény se k dokumentu připojili víceméně symbolicky. A proto je velkou zásluhou výstavy fakt, že představila na čtyři desítky signatářů, z nichž většina prezentuje svá díla v této galerii. Další práce jsou uvedené v precizně zpracovaném katalogu.
Jako prolog by mohl sloužit olej na plátně Macbeth v Čechách (1978) od Ondřeje Kohouta. Je na něm scéna z bytového divadla. Ovšem aktéři tohoto spektáklu, jimiž jsou Pavel Landovský, Pavel Kohout, Vlastimil Třešňák, Vlasta Chramostová a Tereza Boučková, mají nad sebou rudou oponu, kterou se chystá zatáhnout voják v ruské uniformě.
Kurátorka výstavy a ředitelka instituce Dana Veselská rozdělila expozici na několik kapitol, mapujících i vysvětlujících historické i politické události, které ovlivnily či formovaly výtvarnou scénu. Charakterizují uvolnění na konci 50. let a opuštění vyčpělého socialistického realismu, uvolnění let šedesátých a příklon k modernímu umění, ukončené okupací v srpnu 1968, jež vedlo k šedivé a demotivující normalizaci.
Velkoformátová koláž Pocta Janu Palachovi (1968-1969) vytvořená výtvarníkem a básníkem Jiřím Kolářem je umístěná na černém panelu, evokujícím smuteční katafalk. Kromě Palachovy podobizny a rozostřeného aktu Venuše jsou tam i parte umělců, kteří zemřeli nebo zahynuli kvůli společenským poměrům (Boudník spáchal sebevraždu, Balcar se zabil v autě v srpnových dnech 1968).
Řezba Jana Koblasy Král III (třetí malý) připomíná antickou stélu. Je to snad památník postavený na obětišti nebo vztyčený prst, upozorňující člověka, aby se na chvíli zastavil a přemýšlel?
Zajímavá je kapitola věnovaná akčnímu umění a happeningu, jehož podstatou byla konkrétní fyzická aktivita na daném místě. S tímto druhem umění je spojen především nedávno zemřelý Milan Knížák, jenž založil v 60. letech skupinu Aktuální umění, přetransformovanou v hnutí Aktual a stejnojmennou hudební skupinu. Na výstavě má i tři prostorové objekty Dokumentární kniha I, II, III.
Významnou personou této scény byl spisovatel a básník Eugen Brikcius, jehož happening Pivní zátiší z roku 1967 na pražské Kampě je v galerii zachycen na velkoformátových černobílých snímcích. Zatímco Zorka Ságlová je zastoupena prostorovým objektem Bez názvu (sedm žlutých míčků rozmístila na červené desce), což mírně připomíná její landartovou aktivitu Házení míčů do průhonického rybníka Bořín.
Noční ptáci za mořem i u nás
Klasickou malířskou tvorbu zastupuje Jan Šafránek, jehož inspirovaly normální situace z běžného života, třeba z holičství, restaurace či plesu. V jeho figurách se mísí realismus a naivní umění, podobně jako u amerického malíře Edwarda Hoppera (1882-1967).
Jeden z Šafránkových obrazů nese stejný název jako slavné dílo zámořského malíře, totiž Noční ptáci. Zatímco ale u Šafránkova kolegy lidé v klidu popíjejí v nočním baru za prosklenou stěnou, na jeho oleji vycházejí do ulic, protože za reálného socialismu hospody zavíraly brzo.|E|
|T|Po nočním požáru výškové budovy na Sokolovsku skončilo devět lidí v nemocnici|D|27.8. 09:29|P|Devět lidí odvezli záchranáři do nemocnic poté, co v noci na čtvrtek vypukl požár v suterénu výškové budovy v Chodově na Sokolovsku. Kouř se dostal do...|X|Článek
K požáru v ulici U Koupaliště vyjížděli hasiči krátce před půl jednou ráno. Protože se kouř ze suterénu šířil do dalších částí domu, byl vyhlášen druhý stupeň požárního poplachu.
„Celkem jsme zachránili 11 osob a dalších 14 jsme evakuovali,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Patrik Žižka.
Hasiči poté postupně prohledali celý objekt. Kontrolou prošlo 78 bytů. „Chtěli jsme se ujistit, že v bytech nikdo nezůstal,“ vysvětlil Žižka.
Událost si vyžádala rozsáhlé nasazení zdravotníků. Záchranná služba na místo vyslala osm výjezdových skupin, z toho šest posádek rychlé zdravotnické pomoci a jednu posádku s lékařem. Povolán byl také vedoucí zdravotnické složky.
„Na místě jsme ošetřili a zkontrolovali patnáct osob. Devět z nich bylo následně transportováno do zdravotnických zařízení – pět osob do sokolovské nemocnice a čtyři na Emergency do Karlových Varů,“ uvedla mluvčí záchranky Simona Kratochvílová.
Důvodem převozu bylo podezření na intoxikaci zplodinami hoření. „Všichni transportovaní pacienti byli převezeni ve stabilním stavu,“ doplnila mluvčí záchranky.
Po uhašení požáru hasiči celý objekt odvětrali a znovu zkontrolovali. Většina obyvatel se poté mohla vrátit do svých bytů. „Náhradní ubytování nebylo potřeba,“ doplnil mluvčí hasičů.|E|
|T|Řidič najel úmyslně do davu ve francouzském Caen, dva mrtví|D|27.8. 09:27|P|Dva lidé zemřeli a dalších deset bylo zraněno poté, co řidič osobního auta ve středu večer vjel do skupiny lidí poblíž vlakového nádraží ve francouzsk...|X|Článek
K incidentu došlo kolem 22:00 poblíž zastávky tramvaje. Podle dosavadních informací řidič Ibrahim I., původem z Ruska, do lidí najel úmyslně. Informuje o tom list Le Figaro. Těsně před událostí totiž měl mít se skupinou osob konflikt. Po útoku uprchl a jeho vůz byl následně nalezen opuštěný u kanálu v Amfreville.
Muže policie zadržela v Ouistrehamu, přibližně 20 kilometrů od Caen. Podle prefekta oblasti Calvados Davida Clavièra byl útočník dosud známý kvůli dopravním přestupkům.
Původně francouzská média uváděla jednoho mrtvého, během čtvrtečního rána zemřela v nemocnici druhá osoba. Sedm lidí je v kritickém stavu a další tři mají méně závažná zranění. Většina obětí má podle policie cizí státní příslušnost, mezi zraněnými jsou mimo jiné Afghánci, Egypťané a Bangladéšané.
Případ vyšetřují francouzské úřady jako vraždu a úmyslné násilí s použitím zbraně. Zatím podle státního zastupitelství nic nenasvědčuje tomu, že by čin měl teroristický motiv, vyšetřování je ale teprve na začátku.|E|
|T|Všechny hlavní rafinerie Lukoilu jsou mimo provoz|D|27.8. 09:22|P|Ropná rafinerie Lukoil v ruské Nižněnovgorodské oblasti ve středu přerušila zpracování ropy po útoku ukrajinského dronu. Podle zdrojů agentury Reuters...|X|Článek
Útok poškodil objekt natolik, že byl provoz pozastaven. Informovaly o tom zdroje z oboru, které citovala agentura Reuters. Zdroje zároveň nedokázaly odhadnout, jak dlouho potrvá oprava poškození a kdy bude možné zpracování ropy obnovit.
K útoku na rafinerii došlo v noci na středu. Ukrajinský generální štáb následně uvedl, že ukrajinské síly zasáhly rafinerii v rámci útoku na ruskou energetickou infrastrukturu. Společnost Lukoil se k útoku nevyjádřila.
Odstavení zároveň znamená, že všechny hlavní ruské rafinerie Lukoil jsou nyní mimo provoz. Rafinerie v Permu zastavila zpracování po útoku dronů 21. srpna, zatímco závod ve Volgogradu přerušil provoz už 31. července.
Rafinerie v Nižněnovgorodské oblasti se nachází u města Kstovo, zhruba 15–20 km jihovýchodně od Nižního Novgorodu a 800 kilometrů od hranic. Podle objemu zpracované ropy je čtvrtou největší v Rusku a zároveň druhým největším výrobcem benzínu v zemi. Její kapacita dosahuje přibližně 15 milionů tun ropy ročně a vyrábí také motorovou naftu, topný olej, bitumen a další ropné produkty.|E|
|T|Když rodič přijde o kontakt s dítětem. Bolest, o které se příliš nemluví|D|27.8. 09:21|P|Po rozvodu nebo rozchodu někdy dítě zůstane žít jen s jedním z rodičů. Druhý ho nejprve vídá méně často, později se jejich kontakt může i zcela přeruš...|X|Článek
Touto zkušeností prošel Jan (45). Po rozvodu udělal všechno pro to, aby mohl dál vídat svou dceru. Obracel se na úřady, snažil se domluvit a využíval dostupné právní možnosti. Přesto se jejich pravidelná setkávání během několika měsíců téměř vytratila.
Nejvíc ho netrápilo samotné odloučení, ale to, o co přichází. O školní úspěchy dcery, narozeniny, společné výlety i obyčejné dny, které dříve patřily k jejich životu.
Psychické vyčerpání se postupně prohlubovalo. Vyhledal odbornou pomoc, jeho stav se ale dál zhoršoval. Nakonec skončil na psychiatrickém oddělení a během hluboké krize se dostal i do konfliktu se zákonem.
Jeho příběh ukazuje, že některé ztráty nejsou na první pohled vidět. Rodič o dítě nepřijde úplně, přesto s ním nemůže žít běžný život. Neví, co právě prožívá, není u důležitých okamžiků a postupně přichází o roli, která pro něj byla dříve samozřejmá.
Nejhorší může být nejistota
Americká rodinná terapeutka Pauline Bossová pro podobné situace používá pojem nejednoznačná ztráta. Člověk o blízkého nepřijde definitivně, zároveň s ním ale nemůže budovat vztah tak jako dříve. Chybí jasný konec i možnost bolest uzavřít.
„Ztráta pravidelného kontaktu s dítětem po rozvodu nebo rozchodu může u rodiče vyvolat psychické potíže, které se v některých ohledech blíží reakci na trauma. Nejde přitom o jednorázovou událost, ale o dlouhodobý stav, kdy vztah s dítětem sice formálně existuje, rodič jej ale nemůže naplno prožívat,“ vysvětluje psychoterapeutka Renáta Anastázie Hanušová z Institutu psychosociální péče.
Právě to může být vyčerpávající. Jeden týden jste s dítětem, další setkání nevyjde a pak není ani jisté, zda se ještě další uskuteční. Člověk se ocitne mezi nadějí, že se to změní, a obavou, že se dítě bude dál vzdalovat.
Nejde jen o smutek
Člověk, který přišel o pravidelný kontakt s dítětem, obvykle neprožívá jen smutek. Může cítit vztek, bezmoc, úzkost nebo nejistotu. Pokud taková situace trvá dlouho, mohou se přidat potíže se spánkem, vyčerpání nebo problémy v práci i dalších vztazích.
„Rodiče nepřicházejí jen o možnost dítě vídat. Ztrácejí také každodenní rodičovství, společné rituály i pocit, že jsou přirozenou součástí jeho života,“ říká Hanušová.
Rozdíl je například mezi tím, když rodič ví, že dítě každý den přijde ze školy domů, a situací, kdy neví, kdy ho znovu uvidí. Nemůže mu večer pomoct s úkolem, neví, jak se mu daří ve škole, a není u běžných věcí, které dříve tvořily jejich společný život.
Kdy už bolest zasahuje do běžného života
Smutek a vztek jsou po ztrátě kontaktu s dítětem pochopitelné. Horší je, když člověk kvůli nim přestane spát, nezvládá práci, přestane se o sebe starat nebo se začne vyhýbat lidem. Pak může potřebovat odbornou pomoc.
Nejistota ale nedopadá jen na rodiče. Zasahuje i dítě, které najednou vídá mámu nebo tátu mnohem méně než dřív.
Dospělí někdy předpokládají, že dítě důvod zná. Jenže ono si ho může vysvětlit po svém. Může si myslet, že za situaci může ono samo, že ho jeden z rodičů nechce vídat nebo že si musí vybrat, na čí straně stojí.
Vývojová psycholožka Jennifer McIntoshová upozorňuje, že pro děti nebývá nejtěžší samotný rozchod rodičů, ale dlouhodobý konflikt a narušení bezpečných vztahů. Pokud je to možné a bezpečné, je proto důležité zachovat stabilní vazby k oběma rodičům.
Jak kontakt udržet
Po rozchodu pomáhá jasná dohoda, kdy bude dítě s mámou a kdy s tátou. Rodiče by si zároveň měli předávat důležité informace o škole, zdraví nebo běžném životě dítěte.
Když se setkání začnou rušit a není jasné, kdy se rodič s dítětem znovu uvidí, mohou rodiče zkusit novou dohodu, mediaci nebo požádat soud o úpravu péče. V některých případech může pomoci také odborná či asistovaná péče.
Pro dítě je přitom důležité, aby nemuselo stát na straně jednoho z rodičů. Konflikt mezi dospělými totiž může odloučení ještě prohloubit.|E|
|T|Přes dva roky znásilňoval dceru družky. Soud mu potvrdil šest a půl roku|D|27.8. 09:20|P|Na šest a půl roku za mříže poslal ve středu Vrchní soud v Olomouci devětadvacetiletého muže za to, že přes dva roky znásilňoval nezletilou dceru jeho...|X|Článek
Muž, jemuž hrozilo za znásilnění a ohrožení výchovy dítěte až 12 let vězení, vinu odmítl. Tvrdil, že dívka si vše vymyslela, aby byla důležitá. Přimět ji k tomu měl prý i její biologický otec. V rámci své obhajoby označil výpověď poškozené, která je jediným přímým důkazem, za nevěrohodnou. Stejně tak výpovědi některých svědků.
„Odmítám, co je mi kladeno za vinu. Nic takového bych si nikdy nedovolil, ani to nepraktikuji. Nechápu, proč se to dostalo až sem,“ řekl u vrchního soudu, kde se dožadoval zproštění obžaloby.
Soudci však jeho odvolání zamítli jako nedůvodné. „Krajský soud provedl rozsáhlé dokazování, které obžalovaného bez pochybností usvědčují, a my jsme se s tím zcela ztotožnili,“ uvedl předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Václav Čapka.
Dívka, jak dále konstatoval, snášela dlouhodobě praktiky obžalovaného, neboť ho měla ráda, protože do rodiny přinesl lásku. „Její výpověď nebyla osamocená. I její sestra vypověděla, že dívku osahával na zadku i prsou. Také výpovědi dalších svědků, kterým se dívka svěřila, to potvrzují. Všechny korespondují se závěry znalců,“ odmítl argumenty obhajoby. Trest ve výměře šesti a půl roku pak označil za zákonný a přiměřený.
Zvrhlé praktiky obžalovaný na dceři jeho družky prováděl od prosince 2020 do 24. ledna 2023 ve dvou bytech na Vsetínsku. Dívce tehdy bylo devět až dvanáct let. Muž ji často pod vlivem alkoholu opakovaně osahával na prsou, zadku a přirození, a to přes oblečení i pod ním. Následně došlo i k dalším sexuálním praktikám.|E|
|T|Stopy Chorvatů v Jevišovce připomene barevná slavnost Kiritof|D|27.8. 09:14|P|Dům v Jevišovce s číslem popisným 1, bývalá fara, stojí naproti zdejšímu kostelu. I ten pamatuje Chorvaty v barevných krojích, kteří tady kdysi měli s...|X|Článek
Jevišovka byla historicky chorvatská. Chorvati se na Moravě usazovali od 16. století, kdy prchali před postupujícími Osmany a osidlovali neobydlená území. „Po roce 1948 museli ale Chorvati z obce pryč. Do zdejšího pohraničního pásma se nemohli později ani vracet, třeba na hřbitov. Bylo to složité a smutné období,“ říká vedoucí Chorvatského domu Lenka Kopřivová. I ona má chorvatské kořeny. Rodina její matky spolu s několika málo dalšími shodou náhod v Jevišovce zůstala.
„V době, kdy se Chorvati vystěhovávali, byl můj děda na vojně. Vymohl si výjimku, že dokud je československý voják, může v Jevišovce zůstat. Když se vrátil z vojny, stěhování bylo oficiálně ukončeno, a tak tady zůstali tak trochu zapomenutí,“ vypráví Kopřivová.
Po roce 1989 vznikla myšlenka vybudovat v Jevišovce chorvatské muzeum. „Kolem roku 2009, kdy jsem dokončila vysokou školu, jsem se ujala se svým bratrem vedení spolku Sdružení občanů chorvatské národnosti v České republice se sídlem v Jevišovce,“ říká Kopřivová.
Aby nezmizela památka na to, že Chorvati na Moravě 400 let žili a určovali moravskou lidovou kulturu, koupila bývalou faru Chorvatská republika. Česká republika přispěla na další nutnosti spojené s výstavbou Chorvatského domu a vzniku expozice.
Mše i průvod s nazdobeným kozlem
Největší akcí spolku je Kiritof. Probíhá na začátku podzimu. „Jsou to takové moravsko-chorvatské hody. Účastní se jich moravští Chorvati a jejich potomci, ale také všichni, kteří se o chorvatskou kulturu na Moravě zajímají,“ dodala Kopřivová, která pracuje v Praze pro česko-německý fond budoucnosti, nadaci, která podporuje česko-německé projekty. Do Jevišovky dojíždí.
Letos Kiritof připadá na sobotu 5. září. Program začne už v 10:30 v Dobrém Poli procházkou Po stopách Chorvatů. „Krajina je pro pochopení příběhu moravských Chorvatů stejně důležitá jako historické dokumenty,“ říká Lenka Kopřivová. „Když člověk prochází místy, kde chorvatští předkové žili a hospodařili, jejich příběh dostává úplně jiný rozměr,“ dodává.
V jednu hodinu odpoledne naváže v Jevišovce mše svatá v kostele svaté Kunhuty, o hodinu později vyjde průvod s nazdobeným kozlem. Od půl třetí začne kiritofská zábava. „Ve čtyři hodiny se zájemci mohou vydat na další procházku s názvem Krajinou moravských Chorvatů: proměny řeky Dyje. Povede ji geograf Jan Miklín. Na příkladech přímo v terénu přiblíží proměny říční krajiny Dyje a ukáže, jak její podobu v čase utvářely přírodní procesy i zásahy člověka,“ dodal Štěpán Vranešic z chorvatského spolku.
Od 10:00 do 18:00 hodin bude v Chorvatském domě přístupná expozice Muzea moravských Chorvatů a výstava unikátních barevných fotografií Karla Dvořáka.
S muzeem spolupracuje i malérečka ornamentů Dagmar Benešová z Břeclavi – Charvátské Nové Vsi. Doma se zaměřuje na podlužácký ornament, v Jevišovce oživuje původní chorvatský.
„Tím, že moravští Chorvati tady zanechali pouze kroje, pomalované barevné domečky už zmizely, vytáhla jsem z nich staré ornamenty, které jsou sto let zakonzervované, a opatrně s nimi pracovala,“ řekla Dagmar Benešová. Ornamenty z krojových výšivek ztvárnila během dvou let na sedmi panelech a k vidění jsou v sále muzea.|E|
|T|Rusko využívá pro útoky v Evropě agenty na jedno použití, píše BIS ve zprávě|D|27.8. 09:02|P|Na různé sabotáže a další útoky napříč Evropou koordinované z Ruska jsou najímáni tzv. „agenti na jedno použití“. Často jde o nezkušené amatéry, lidi ...|X|Článek
Počet odhalených sabotážních a podvratných útoků provedených agenty na jedno použití a koordinovaných především ruskou tajnou službou GRU podle české tajné služby loni nejprve poklesl, ve druhé polovině roku se však vrátil k rostoucímu trendu.
Označení „agent na jedno použití“ je podle BIS odvozeno od toho, že se Rusko v případě zadržení těchto osob zříká jakékoliv odpovědnosti za jejich činy či za řešení jejich situace.
„Často se jedná o nezkušené amatéry a zároveň osoby s nižším sociálním statusem, případně s kriminální zkušeností. Převládající motivací je vidina získání finanční odměny,“ napsali autoři do veřejné části výroční zprávy, kterou ve čtvrtek zveřejnili na webu BIS.
Popsali v ní, že agenti na jedno použití obvykle dostávají od svých koordinátorů konkrétní instrukce až poté, co sdělí, na jaké cíle ve svém okolí jsou schopni se zaměřit.
„Riziko sabotážního útoku na konkrétní cíl tedy závisí spíše na možnostech jednotlivých agentů, než že by se jednalo o ucelený plán orgánů ruské státní moci. Tato skutečnost patří mezi faktory, které znesnadňují odhalení přípravy potenciálních útoků,“ upozornila kontrarozvědka.
Enormní poptávka na sítích
Objednavatelé zároveň po pachatelích podle BIS často požadují, aby kromě provedení útoku pořídili a poté i sdíleli fotky a videa z jeho přípravy a provedení akce, včetně následků. „Tato dokumentace následně slouží jako podklad pro výrobu mediálního obsahu, který se šíří v Rusku i do evropských zemí. Klíčovým sdělením má být, že Evropa je obrazně i doslova ‚v plamenech,“ konstatovali autoři zprávy.
Inzeráty nabízející finanční odměnu za zapojení se do přípravy či provedení sabotážního útoku jsou často šířeny na sociální síti Telegram v rusky nebo ukrajinsky hovořících skupinách, které jsou spjaté i s českým prostředím.
„Poptávka šířená skrze tyto skupiny je enormní, jedná se o statisíce příspěvků za rok, týkají se ale převážně cílů na území Ukrajiny či jiných států EU než ČR,“ podotkli autoři zprávy. Riziko využívání agentů na jedno použití se týká především subjektů zapojených do výroby či distribuce pomoci určené pro Ukrajinu.
Co se týče koordinace útoků, dominantním aktérem zůstává GRU. Angažmá ruských zpravodajských služeb bylo potvrzeno mimo jiné i v případě bombového útoku na polskou železnici v listopadu 2025, uvedli čeští rozvědčíci. Exploze výbušniny zničila trať zhruba sto kilometrů od Varšavy, podle polské vlády šlo o sabotáž.|E|
|T|Šéf CIA v Moskvě varoval před útoky na země NATO, píše Politico|D|27.8. 08:49|P|Ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe tento týden v Moskvě varoval ruské představitele, aby v reakci na patovou situaci v...|X|Ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe tento týden v Moskvě varoval ruské představitele, aby v reakci na patovou situaci ve svém tažení proti Ukrajině nevyhrotili konflikt se spojenci USA v NATO, jmenovitě s pobaltskými státy Estonskem, Litvou a Lotyšskem. Šéf CIA rovněž využil mimořádnou a předem neohlášenou návštěvu ruské metropole k tomu, aby Rusko přiměl omezit jeho vojenskou a ekonomickou podporu Íránu.
„Cílem jeho schůzky bylo především varovat Rusko před jakýmikoli kroky, které by vedly k eskalaci napětí vůči pobaltským státům,“ uvedl jeden ze zdrojů serveru Politico obeznámených s obsahem jednání. Také list The Wall Street Journal ve středu bez dalších podrobností napsal, že Ratcliffe při návštěvě Moskvy varoval před ruskými útoky na členské státy Severoatlantické aliance.
Zpráva o Ratcliffově úterní návštěvě Moskvy, kterou Kreml i administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa potvrdily až ve středu, podnítila ve Washingtonu i v Evropě bouřlivé spekulace o jejím účelu. Jde totiž o první veřejně známou cestu šéfa americké zpravodajské služby do Moskvy za druhého Trumpova mandátu.
Naposledy šéf CIA varoval před útokem na Ukrajinu
Ruské hlavní město navštívil šéf CIA naposledy koncem roku 2021, kdy se během úřadování Joea Bidena do Moskvy vydal William Burns, aby ruského vládce Vladimira Putina varoval před invazí na Ukrajinu. O tři měsíce později ruská vojska překročila hranice sousední země.
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov tento měsíc pohrozil, že Moskva zesílí své snahy zničit všechno, co Ukrajině dodává Západ. Vyloučil také možnost okamžitého zastavení bojů. Ukrajina se ruské agresi s pomocí západních spojenců brání už čtyři a půl roku.
CIA na žádost serveru Politico o komentář nereagovala. Mluvčí Bílého domu odkázal na středeční komentáře prezidenta, kdy Trump popřel spekulace, že se Ratcliffe snažil v Moskvě odradit Putina od testování odhodlání Aliance k obraně či že tam měl hovořit o Íránu. Cestu šéfa zpravodajské služby do Moskvy označil za „polorutinní“ a dodal, že si přeje, aby rusko-ukrajinská válka skončila.
Americký ministr financí Scott Bessent v pondělí pohrozil výrazným rozšířením sankcí vůči zemím, které odmítají přerušit hospodářské vztahy s Íránem. Podle prvního ze zdrojů serveru a také nejmenovaného britského představitele Ratcliffe v Moskvě nadnesl i toto téma.
Ruským představitelům šéf CIA tlumočil přání Washingtonu, aby Moskva přestala s Íránem sdílet zbraně a obranné technologie, a varoval je před „přehnanou reakcí“, pokud by se sankce dotkly i Ruska. Podle zpráv médií Rusko údajně dodává Íránu materiál na obnovení jeho arzenálu dronů a zřejmě mu pomáhá i s přesným zaměřováním útoků na americké základny a zařízení na Blízkém východě.|E|
|T|Jmenuje se Bublinka. Majitelka auta nechala novému vlastníkovi v přihrádce dojemný vzkaz|D|27.8. 08:47|P|Pracovníci slovenského servisu připravovali automobil k prodeji, když v přihrádce objevili dojemný vzkaz majitelky pro příštího vlastníka. Žena v dopi...|X|Článek
Pracovníci servisu na Facebooku připustili, že v autech nachází různé věci, ale tohle viděli poprvé. „Auto jsme připravovali k prodeji a jako vždy jsme z něj vybrali všechny věci, které v něm po předchozím majiteli zůstaly. V přihrádce jsme tentokrát našli malou obálku pro nového majitele,“ uvedl servis.
Vůz pocházel z výkupu vozidel, takže pracovníci servisu se výjimečně podívali do obálky, i když to jinak nikdy nedělají.
„Bylo v něm několik řádek o jejím prvním autě, o tom, jak o něj pečovala, jaký používala olej a palivo. Nejhezčí bylo přání, aby novému majiteli dobře sloužilo a aby s ním najezdil množství šťastných kilometrů,“ dodal servis.
Bývalá majitelka v dopise prozradila, že auto nese jméno Bublinka a je to rozmazlený Ital. Požádala nového majitele, aby tankoval pouze benzin Slovnaft EVO 100 Plus anebo Shell V-Power Racing 100, protože Bublinka nikdy „nepapala“ jiný benzín.
Doporučila měnit olej každých 10 tisíc kilometrů nebo jednou ročně, protože Bublinka je na to zvyklá. „Pokud to dodržíš, nikdy tě nikde nenechá. Je spolehlivá, krásná a byla mé první auto. Tak doufám, že se k ní budete chovat jako k příteli, nikoliv jako k věci. Děkuji a přeji hodně šťastných kilometrů,“ stálo doslova v dopise novému majiteli vozu.|E|
|T|České bezpečnostní složky prověřují íránskou výhružku Radiu Farda|D|27.8. 07:37|P|České bezpečnostní složky vyhodnocují informaci, že íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů mimo jiné stanici Radio Farda, kte...|X|České bezpečnostní složky vyhodnocují informaci, že íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů mimo jiné stanici Radio Farda, kterou provozuje americká stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) sídlící v Praze. Případná opatření ale sdělovat nebudou. Íránské ozbrojené síly zařadily na seznam několik perskojazyčných médií sídlících v zahraničí. Obviňují je ze spolupráce s americkými a izraelskými rozvědkami.
„Ministerstvo vnitra a Policie ČR situaci průběžně sledují a vyhodnocují v širším bezpečnostním i mezinárodním kontextu. Na základě těchto informací jsou přijímána odpovídající opatření,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Ministr konkrétní podobu bezpečnostních opatření z taktických důvodů sdělit nemůže. „Vybraným objektům je dlouhodobě věnována zvýšená pozornost a v případě potřeby také posílená ochrana,“ podotkl.
Radio Farda podle ministerstva zahraničí dlouhá léta přináší Íráncům nezávislé zpravodajství v situacích, kdy režim omezuje internet, cenzuruje informace a potlačuje svobodu slova.
„Radio Farda se sídlem v Praze bylo opakovaně jedním z mála kanálů, kterým se dařilo dostávat ověřené informace k obyvatelům Íránu a jehož význam se ukázal zejména při zimních masivních represích, které íránský režim prováděl vůči vlastním občanům,“ sdělil mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Odpovědné české orgány podle něj situaci nepodceňují. „Rádio Svobodná Evropa není potenciálním cílem teroristů poprvé, z čehož vyplývá i dlouhodobě zvýšený stupeň ochrany objektu, v němž rádio sídlí,“ dodal.
Další stanice na íránském seznamu
Vedle Radia Farda zařadily íránské ozbrojené síly na seznam také perskojazyčnou verzi britské veřejnoprávní stanice BBC Persian či soukromou íránskou exilovou televizní stanici Iran International.
Mluvčí íránských ozbrojených sil Abólfazl Šekárčí podle agentury AFP ve středu uvedl, že média mají přímé vazby na izraelskou tajnou službu Mosad a americkou Ústřední zpravodajskou službu (CIA). Stanice jsou podle něj „vojáky sionismu a Spojených států“ a íránské ozbrojené síly je nepovažují za média.
Perskojazyčná stanice BBC a televize Iran International, která sídlí v Londýně, íránský režim v roce 2022 zařadil na seznam teroristických organizací.
Teherán perskojazyčná média sídlící v zahraničí dlouhodobě obviňuje ze spolupráce s Jeruzalémem. Od začátku války proti Íránu, kterou USA a Izrael zahájily 28. února, íránský režim ještě více zesílil kontrolu nad médii a šířením informací, přičemž na mnoho týdnů blokoval standardní připojení k internetu.|E|
|T|Česká diplomacie si předvolala íránského velvyslance kvůli výhružkám Radiu Farda|D|27.8. 07:37|P|Ministerstvo zahraničních věcí si kvůli výhrůžkám rozhlasové stanici Radio Farda sídlící v Praze předvolalo íránského velvyslance, sdělil šéf diplomac...|X|Ministerstvo zahraničních věcí si kvůli výhrůžkám rozhlasové stanici Radio Farda sídlící v Praze předvolalo íránského velvyslance, sdělil šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Schůzka bude v nejbližším možném termínu na úrovni ředitele odboru Blízkého východu. Íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů Radio Farda a několik dalších perskojazyčných médií sídlících v zahraničí. České bezpečnostní složky tuto informaci vyhodnocují.
„Ministerstvo vnitra a Policie ČR situaci průběžně sledují a vyhodnocují v širším bezpečnostním i mezinárodním kontextu. Na základě těchto informací jsou přijímána odpovídající opatření,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Ministr konkrétní podobu bezpečnostních opatření z taktických důvodů sdělit nemůže. Radio Farda provozuje americká stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) sídlící v Praze. „Vybraným objektům je dlouhodobě věnována zvýšená pozornost a v případě potřeby také posílená ochrana,“ podotkl Metnar.
Radio Farda podle resortu zahraničí dlouhá léta přináší Íráncům nezávislé zpravodajství v situacích, kdy režim omezuje internet, cenzuruje informace a potlačuje svobodu slova.
„Radio Farda se sídlem v Praze bylo opakovaně jedním z mála kanálů, kterým se dařilo dostávat ověřené informace k obyvatelům Íránu a jehož význam se ukázal zejména při zimních masivních represích, které íránský režim prováděl vůči vlastním občanům,“ sdělil mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Odpovědné české orgány podle něj situaci nepodceňují. „Rádio Svobodná Evropa není potenciálním cílem teroristů poprvé, z čehož vyplývá i dlouhodobě zvýšený stupeň ochrany objektu, v němž rádio sídlí,“ dodal.
Další stanice na íránském seznamu
Vedle Radia Farda zařadily íránské ozbrojené síly na seznam také perskojazyčnou verzi britské veřejnoprávní stanice BBC Persian či soukromou íránskou exilovou televizní stanici Iran International.
Mluvčí íránských ozbrojených sil Abólfazl Šekárčí podle agentury AFP ve středu uvedl, že média mají přímé vazby na izraelskou tajnou službu Mosad a americkou Ústřední zpravodajskou službu (CIA). Stanice jsou podle něj „vojáky sionismu a Spojených států“ a íránské ozbrojené síly je nepovažují za média.
Perskojazyčná stanice BBC a televize Iran International, která sídlí v Londýně, íránský režim v roce 2022 zařadil na seznam teroristických organizací.
Teherán perskojazyčná média sídlící v zahraničí dlouhodobě obviňuje ze spolupráce s Jeruzalémem. Od začátku války proti Íránu, kterou USA a Izrael zahájily 28. února, íránský režim ještě více zesílil kontrolu nad médii a šířením informací, přičemž na mnoho týdnů blokoval standardní připojení k internetu.|E|
|T|K získávání citlivých informací Čína využívala české akademiky, uvádí BIS|D|27.8. 07:33|P|Čína loni k získávání citlivých informací i k lepší orientaci v tuzemském prostředí využívala vytipované české akademiky, píše Bezpečnostní informační...|X|Čína loni k získávání citlivých informací i k lepší orientaci v tuzemském prostředí využívala vytipované české akademiky, píše Bezpečnostní informační služba (BIS) ve své výroční zprávě. Připomněla v ní rovněž případ čínského občana, kterého tuzemská policie letos v lednu zadržela a obvinila ze špionáže pro čínskou zpravodajskou službu. České subjekty také loni podle BIS čelily několika kybernetickým útokům aktérů spojovaných s Čínou. Ve zprávě se věnuje i ruským hrozbám.
Akademická sféra podle BIS představuje pro Peking cenný zdroj zájmových informací a kontaktů. Vhodní kandidáti jsou často osloveni v průběhu jejich studijního pobytu v Číně, prostřednictvím profesní sociální sítě LinkedIn nebo přímo v tuzemsku příslušníky či spolupracovníky čínských zpravodajských služeb. „Pod záminkou zájmu o navázání odborné spolupráce a s příslibem finanční odměny čínská strana nabízí osloveným akademikům spolupráci, spočívající nejčastěji v psaní analýz na zadané téma odpovídající čínským politickým zájmům,“ uvádí výroční zpráva.
Analýzy podle zpravodajské služby představují předstupeň k další spolupráci, kdy se stupňují požadavky na dodání citlivých a neveřejných informací. Cílem je mimo jiné získání kompromitujících informací, které mohou být dále zneužity proti osobám, které čínská strana považuje za nežádoucí, uvedla BIS.
Na území Česka podle zprávy dlouhodobě působí příslušníci čínských zpravodajských služeb zejména pod novinářským a diplomatickým krytím. „Mezi jejich hlavní úkoly patří klasický sběr informací v prostředí, vytváření vlivových a kontaktních sítí, tipování zájmových osob a kontrola čínské komunity,“ stojí v dokumentu. Primárním cílem je podle něj hledání sympatizantů ve všech politických stranách, kteří by podporovali sbližování Česka s Čínou, i nevědomě poskytovali neveřejné informace, propagovali zájmy Pekingu a tlumili pro ni nežádoucí spolupráci Česka a Tchaj-wanu.
Obviněný z neoprávněné činnosti pro cizí moc
Zpráva zmiňuje i čínského občana, kterého v lednu česká policie obvinila z neoprávněné činnosti pro cizí moc. Je prvním stíhaným za tento paragraf v tuzemsku. Jang I-ming byl podle BIS identifikovaný jako příslušník čínské zpravodajské služby, v Česku působil od roku 2022. „Využíval krytí novináře čínského periodika, jež představuje tradiční krycí nástroj využívaný ze strany čínských zpravodajských služeb. Za dobu své přítomnosti v tuzemsku si Jang I-ming vytvořil diverzifikovanou síť zdrojů, skrze které se dostal k citlivým a neveřejným informacím z prostředí českých státních institucí,“ uvádí služba. Vzhledem k tématům, o která se zajímal v rámci svých analýz, jeho činnost podle zprávy směřovala proti zájmům České republiky.
V souvislosti s Pekingem BIS ve výroční zprávě za loňský rok zmiňuje i snahu získávat informace o konferencích zaměřených na témata takzvaných pěti jedů, zejména Tchaj-wanu a Tibetu. „Čína se snaží získávat informace o účastnících či obsahu takových akcí, aby mohla zamezit poškození svého pečlivě budovaného dobrého obrazu. Informace o čínských občanech mohou být dále využity represivními složkami, mimo jiné k nucené repatriaci či spolupráci,“ uvádí.
V roce 2025 podle ní pokračovala i spolupráce na mediální scéně, při níž je čínská produkce distribuována zejména do menších českých médií. „Zachycené čínské mediální příspěvky slouží k ovlivnění vnímání Číny českou veřejností a snaží se zobrazovat jen pozitivní stránku komunistického režimu, zatímco negativní aspekty, jako je pošlapávání lidských práv, utlačování národnostních menšin či teritoriální agrese, jsou záměrně zcela vynechány či popírány,“ dodává BIS.
Kyberútoky
Česko a především jeho diplomacie jsou podle BIS dlouhodobými a pravidelnými cíli kyberšpionážních útoků čínských státních aktérů, přičemž loňský rok nebyl výjimkou. Za významný milník nicméně kontrarozvědka označila veřejné připsání útoku na českou instituci kybernetickému aktérovi konkrétního státu – odkazuje přitom na vyjádření z loňského května, ve kterém vláda Petra Fialy (ODS) připsala odpovědnost za útok na systémy ministerstva zahraničí Číně.
Útok postihl neutajovanou síť ministerstva zahraničních věcí a cílil podle BIS na zisk zájmových informací pro Peking. „Trval minimálně od roku 2022 a skončil v červenci 2024 implementací nezbytných mitigačních protiopatření. České bezpečnostní instituce spolu s Národním úřadem pro kybernetickou a informační bezpečnost byly schopny určit zodpovědnost za útok s vysokou mírou jistoty,“ popsala BIS.|E|
|T|Užší obchodní spolupráce Kanady s EU dává smysl, shodli se Nerudová a Staněk|D|27.8. 07:10|P|Kanadský premiér Mark Carney má v polovině září navštívit Štrasburk, kde předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová přednese zprávu o stavu E...|X|Nahrávám video
Kanadský premiér Mark Carney má v polovině září navštívit Štrasburk, kde předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová přednese zprávu o stavu Evropské unie. Podle europoslankyně Danuše Nerudové (STAN) hledá Kanada v době eskalujícího obchodního sporu s USA nové spojence, což je pro Unii dobrá zpráva. Obdobně se v Událostech, komentářích vyjádřil europoslanec Antonín Staněk (Motoristé). Kanada podle nich může Evropě nabídnout mimo jiné ropu, zkapalněný zemní plyn a strategické suroviny. Moderoval Daniel Takáč.|E|
|T|Ve francouzském Caen najel řidič do skupiny lidí, dva zemřeli|D|27.8. 06:09|P|Ve francouzském městě Caen najel řidič ve středu večer autem úmyslně do skupiny osob, uvedla agentura Reuters s odkazem na úřady. Dva lidé zemřeli a d...|X|Ve francouzském městě Caen najel řidič ve středu večer autem úmyslně do skupiny osob, uvedla agentura Reuters s odkazem na úřady. Dva lidé zemřeli a dalších devět osob je raněno. Podezřelý řidič, muž narozený v Rusku, byl později zatčen. Úřady incident prozatím nevyšetřují jako terorismus.
„Situace je vážná, máme jednoho mrtvého, sedm lidí v kritickém stavu a tři ve vážném, ale nikoliv kritickém stavu,“ sdělil po neštěstí novinářům prefekt departementu Calvados David Clavière. Další člověk ovšem následně zemřel v nemocnici. Podle AFP byl první obětí 35letý Afghánec. Podle policejního zdroje AFP incidentu předcházela rvačka.
Podezřelý je 26letý muž ruské národnosti a čečenského původu, který se na území Francie zdržuje legálně. Francouzské zpravodajské služby ho neměly v záznamech, avšak policie o něm měla složku kvůli dopravním přestupkům, uvedl Clavière. Podle zástupce prokurátora zahájila policie vyšetřování kvůli podezření z vraždy a těžkého ublížení na zdraví. „Prozatím se nejedná o teroristický motiv, ale vyšetřování teprve začíná,“ dodal zástupce.
Řidič tvrdí, že se před incidentem stal obětí násilí
Šestadvacetiletý muž při výslechu uvedl, že se před incidentem stal obětí násilí na náměstí před nedalekým nádražím. „Jeho výpověď bude samozřejmě důkladně prověřena,“ dodal prokurátor s tím, že muž nebyl pod vlivem alkoholu.
Podle zdroje AFP se muž po napadení vrátil do svého auta a najel do lidí čekajících na autobusové zastávce, přičemž kromě mužů, kteří jej napadli srazil také další osoby, které čekaly na autobus.
Podezřelý muž poté, co vjel do davu, z místa uprchl. Zatčen byl později zhruba dvacet kilometrů od místa události. Podle zdrojů AFP zřejmě všichni zasažení byli muži ve věku od sedmnácti do čtyřiceti let.|E|
|T|Konec egyptské „noční můry“. Děti znásilněných žen mohou do školy|D|27.8. 05:01|P|Egyptem otřásla přelomová kauza, která by mohla zásadně změnit život stovkám tisíc dětí zrozených v důsledku znásilnění. V současné době egyptské práv...|X|Nahrávám video
Egyptem otřásla přelomová kauza, která by mohla zásadně změnit život stovkám tisíc dětí zrozených v důsledku znásilnění. V současné době egyptské právo neumožňuje bezpečný potrat a tomu, kdo jej podstoupí, hrozí vězení. Klíčový verdikt soudu, opřený o stanovisko nejvyšší náboženské autority, přisoudil skrze test DNA otcovství pachateli sexuálního útoku. Díky tomu jeho už osmiletá dcera dostane rodný list. Bez něj dosud neměla nárok na vzdělání, zdravotní péči ani sociální dávky. Rozhodnutí je společensky zásadní především pro práva žen, a to zejména v případech znásilnění, míní Azza Solimánová z Centra právní pomoci egyptským ženám.|E|
|T|Rusko zničilo třetinu roční ukrajinské knižní produkce, odvětví je na hranici kolapsu|D|27.8. 04:00|P|Rusko pokračuje v devastaci ukrajinského kulturního dědictví. V poslední době zesílilo útoky na válkou již tak ohrožený knižní trh – během léta zničil...|X|Rusko pokračuje v devastaci ukrajinského kulturního dědictví. V poslední době zesílilo útoky na válkou již tak ohrožený knižní trh – během léta zničilo ve skladech či tiskárnách třetinu roční produkce ukrajinských nakladatelů včetně velké části učebnic. Představitelé odvětví varují před kolapsem sektoru, který by Ukrajině vzal právo mluvit vlastním hlasem.
„Celý svět by se měl dozvědět, co se tady stalo,“ řekl stanici RFI Viktor Kruhlov, ředitel vydavatelství Ranok specializujícího se na dětskou a vzdělávací literaturu, na jehož největší sklad v Charkově zaútočili Rusové 1. srpna.
„Byl to úmyslně plánovaný útok na knihkupectví,“ podotkl Kruhlov podle agentury Reuters. „Dvě exploze následovaly po sobě, s odstupem několika minut. V té době bylo na místě asi padesát zaměstnanců a je zázrak, že nikdo nezemřel. Všechno se v důsledku teploty po obou explozích roztavilo,“ citovala ho RFI.
Šlo o dosud největší úder na ukrajinský nakladatelský průmysl od začátku války. V hale o rozloze deset tisíc metrů čtverečních, kde kromě Ranoku skladoval knihy také řetězec KnyhoLand, shořelo v důsledku útoku osm milionů knih.
Asi milion z nich tvořily učebnice, kterých Ranok tiskne na Ukrajině zhruba třetinu z celkového počtu. Firma má sice ještě další sklady, ale ten v Charkově byl největší a byla v něm uskladněna převážná část její produkce.
„Učili jsme se, že během druhé světové války nacisté pálili tisíce knih. Nyní Rusové běžně ničí miliony ukrajinských knih. Je to úmyslná strategie k poškození ukrajinské kultury a identity, protože Rusko nechce akceptovat prosperující Ukrajinu,“ dodal Kruhlov.
Systematické útoky
Rusko cílí na ukrajinskou knižní produkci systematicky. První takové údery spáchalo už na jaře 2022, a to právě v Charkově.
Následovaly další útoky, které výrazně zintenzivnily v roce 2024. V květnu téhož roku zničila Moskva v Charkově tiskárnu Faktor-Druk, přičemž zabila sedm pracovníků, kteří tiskli dětské knihy. Zařízení produkovalo zhruba třetinu všech knih na Ukrajině, uvedla Ukrajinská asociace nakladatelů.
Loni Rusko rozšířilo údery i na sklady v Kyjevě či v Dnipru a vrcholu dosáhly jeho útoky na ukrajinské knihy letos v létě. V červenci zasáhlo mimo jiné sklad nakladatelství BookChef, kde zničilo osm set tisíc výtisků – většinu jeho zásob. Ve stejném měsíci zničilo v hlavním městě i další dva sklady, kancelář jednoho z vydavatelství a tiskárnu.
Po útoku na charkovský Ranok ze začátku srpna následovaly další údery, například v polovině měsíce v Kyjevě opět na několik skladů různých společností včetně záložního skladu firmy BookChef, kde lehlo popelem sto tisíc výtisků. Cílem útoku se stal i kyjevský knižní trh pod širým nebem Počajna.
Třetina roční produkce shořela
Výše zmíněné útoky patří k největším, zdaleka ale nejde o vyčerpávající výčet. Údery z posledních dvou měsíců působí – ať už přímou destrukcí, či nepřímými dopady – ztráty desítkám nakladatelství a knihkupectví.
V červenci zničili Rusové 1,5 milionu výtisků a v srpnu deset milionů, což představuje zhruba třetinu roční knižní produkce Ukrajiny, shrnula Ukrajinska pravda (UP).
Ukrajinská asociace nakladatelů uvádí dokonce třináct milionů zničených knih během léta a přímé ztráty v hodnotě 1,2 miliardy hřiven (zhruba šest set milionů korun) – skutečné ztráty jsou ale podle ní výrazně vyšší. Ukrajinský knižní institut je odhaduje na miliardy hřiven.
Celý ukrajinský knižní trh je přitom poměrně malý, podle asociace nakladatelů má roční obrat zhruba sedm až osm miliard hřiven, což lze přirovnat k obratu jednoho menšího nákupního centra.
Škody dopadají i na stovky škol, neboť krátce před zahájením vyučování bylo zničeno devět procent nových učebnic. Podle ukrajinského ministerstva školství jde o více než 1,2 milionu výtisků. V případě některých předmětů zničilo Rusko dokonce celý náklad pro akademický rok 2026–2027, uvedl podle UP Serhij Babak, předseda parlamentního výboru pro vzdělávání.
„Genocidní politika Ruska“
Kromě knižních skladů, tiskáren, knihkupectví či kanceláří nakladatelů ničí Moskva také ukrajinské knihovny. Ukrajinské ministerstvo kultury hlásí od začátku plnohodnotné války 228 zničených a 678 poškozených knihoven v důsledku ruských útoků. Skutečné škody ale budou vyšší, neboť údaje nezahrnují škody z okupovaných území.
Útoky na knihovny a knižní produkci obecně jsou součástí širší ruské kampaně, která se zaměřuje na ničení ukrajinských památek a kulturního dědictví. Ukrajinské ministerstvo kultury eviduje – jen na neokupovaných územích – tisíce takových případů.
Ukrajinský ministr školství Andrij Butenko označil ruské útoky na knihkupectví a tiskárny za pokus zničit ukrajinský jazyk, historii a paměť, „vše, z čeho vyrůstá identita našich dětí“. Rovněž Oleksandra Matvijčuková, ředitelka lidskoprávní organizace Centrum pro občanské svobody, které v roce 2022 dostalo Nobelovu cenu za mír, popsala destrukci ukrajinských knih jako „součást širší genocidní politiky Ruska“.
„Z historie víme, že vypalování knihoven doprovázelo genocidy po staletí – jako vymazávání identity někoho jiného. (Ruský diktátor Vladimir) Putin otevřeně říká, že neexistuje žádný ukrajinský národ, žádný ukrajinský jazyk, žádná ukrajinská kultura,“ naráží Matvijčuková na ruské zpochybňování existence samostatné Ukrajiny.
Boj o přežití
„Každé třetí plánované nové vydání buď nikdy nespatří světlo světa, nebo se na pulty obchodů dostane s výrazným zpožděním a ve sníženém nákladu. To vše je doprovázeno kolosálními dodatečnými náklady pro odvětví, které se již tak bojuje o přežití,“ shrnuje následky ruských úderů web UA News.
Podobně jako další odvětví ukrajinské ekonomiky – s výjimkou obranného průmyslu – je knižní sektor kvůli ruské válce v problémech i bez přímých útoků.
Náklady na tisk knih vzrostly během posledních dvou let o přibližně čtyřicet procent a stále méně Ukrajinců si může dovolit je pravidelně kupovat, uvádí Reuters. Poptávka po knihách je tak nízká, že řada knihkupectví letos musela zavřít, píše UP.
Ruské zásahy skladů či tiskáren situaci ještě více komplikují – dotčená vydavatelství budou mít velké potíže obnovit své zásoby, neboť musela dočasně přerušit činnost, doplňuje RFI. Výroba knih přitom může podle Reuters trvat šest až osmnáct měsíců.
„Právo mluvit ukrajinským hlasem“
Nakladatelská asociace proto varuje, že celé odvětví je na hraně kolapsu, a vyzývá vedení země ke svolání národní bezpečnostní rady a k zavedení podpůrných opatření. Mezi ně řadí státem dotované půjčky, pojištění nákladů knih, daňové úlevy a dotace na pronájem obchodů či obnovení státních nákupů pro knihovny pozastavených v roce 2022.
Asociace dále varuje, že pokud se domácí vydavatelé nedokáží zotavit, nahradí je zahraniční společnosti, čímž by ukrajinský knižní trh přišel nejen o ukrajinsky psané knihy, ale také o podporu ukrajinských autorů, národních hodnot a identity.
Podobný apel zveřejnil také Ukrajinský knižní institut. „Čelíme riziku kolapsu celého knižního ekosystému,“ uvádí a vyzývá mezinárodní komunitu nakladatelů k podpoře ukrajinských kolegů a ukončení spolupráce s těmi ruskými.
„Podpora ukrajinských vydavatelů dnes není jen o zachování odvětví. Jde o obranu práva Ukrajiny mluvit vlastním hlasem a utvářet svůj vlastní příběh ve světě,“ dodal institut.|E|
|T|Po ničivé povodni na hranici Tibetu a Nepálu se pohřešuje přes třináct set lidí|D|27.8. 03:32|P|Čína po středeční povodni na hranici Tibetu s Nepálem podle nové bilance pohřešuje 558 lidí, další tři eviduje jako mrtvé, informovala agentura AP. Ne...|X|Čína po středeční povodni na hranici Tibetu s Nepálem podle nové bilance pohřešuje 558 lidí, další tři eviduje jako mrtvé, informovala agentura AP. Nepál hlásí 162 mrtvých a podle AFP nejméně 823 pohřešovaných, z nichž 579 tvoří nepálští i zahraniční turisté. Na obou stranách hranice tak zemřelo nejméně 165 lidí a dalších nejméně 1381 se pohřešuje.
Ještě ve středu večer SELČ Čína uváděla 265 pohřešovaných. Z aktualizovaného počtu 558 pohřešovaných je 260 cizinců. Podrobnosti o jejich státní příslušnosti nejsou k dispozici.
Nepál dosud informoval o 403 pohřešovaných, z nichž 341 jsou cizinci. Nový údaj více než zdvojnásobil počet pohřešovaných. Původní údaje mimo jiné zmiňovaly, že mezi pohřešovanými cizinci je 133 Indů, 47 Američanů, 34 Australanů, 33 Britů a 24 Kanaďanů. Nepálská policie podle DPA uvedla, že 41 zraněných skončilo v nemocnicích.
Policie očekává, že počet obětí bude ještě růst. „Bude to stoupat, protože jsme obnovili pátrání a očekáváme, že budou nalezena další těla,“ uvedl podle agentury Reuters mluvčí nepálské policie Abi Narayan Kafle.
Podle serveru BBC nepálská armáda vyčlenila dva tisíce vojáků na pozemní a letecké pátrání po přeživších a na záchranné operace v postižených oblastech. Vojáci již pomohli zachránit 97 lidí. Vrtulníky zároveň dopravují do nejhůře zasažených oblastí stany, potraviny a další nouzové zásoby, které poskytla mimo jiné sousední Indie. Řada míst zůstává kvůli poničeným silnicím odříznuta od okolí, píše Reuters.
Později se záchranářům podařilo lokalizovat asi sto pohřešovaných indických návštěvníků a 25 čínských dělníků, píše Reuters.
Spojené státy mezitím oznámily, že poskytnou Nepálu humanitární pomoc ve výši 500 tisíc dolarů (asi 10,4 milionu korun). Peníze budou určeny na nouzové ubytování, zajištění vody, sanitaci a podporu postižených obcí. Podporu již přislíbila také Evropská unie. Generální tajemník OSN António Guterres uvedl, že týmy OSN již v Nepálu připravují pomoc pro postižené oblasti.
Záběry z čínské strany hranice zachycují masy vody, bahna a sutin, které strhávají lidi, budovy i vozidla. V Nepálu voda dále po proudu odnesla domy, silnice a zařízení vodních elektráren. V některých místech zůstaly po povodni vrstvy bahna silné několik metrů.
České turisty zřejmě povodně nezasáhly
„V tuto chvíli teprve monitorujeme tu situaci. Klienti českých cestovních kanceláří nebyli v přímém doteku s tímto neštěstím, ale stále nemůžeme tu otázku jednoznačně zodpovědět, protože ještě nemáme odpovědi od některých cestovních kanceláří. Je to tedy v procesu zkoumání,“ popsal místopředseda Asociace cestovních kanceláří Jan Papež. Přesnější informace by asociace měla mít na konci týdne nebo na začátku příštího, dodal.
V Nepálu mohou být v současnosti desítky českých turistů, upřesnil Papež. Konec srpna a září jsou podle něj měsíce, kdy do Nepálu jezdí nejvíce lidí. Podle spolumajitele kanceláře 14Summits Jana Trávníčka tam začíná turistická sezona až v polovině září. Cestovní kanceláře oslovené ČTK v oblasti žádné klienty aktuálně nemají.
Zda povodně ovlivní plánované pobyty do oblasti, podle Papeže cestovní kanceláře nyní vyhodnocují. Asociace komunikuje s agenty v Nepálu i Indii a zjišťuje, jak se povodně dotkly hlavních turistických tras. Kanceláře chystají zájezdy na říjen i listopad.
Sesuv ledovce a horniny
Bleskovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolal kolaps části ledovce a horniny, píše Reuters. Nepálské úřady původně nevylučovaly zemětřesení zaznamenané několik minut před katastrofou, americká geologická služba USGS ale uvedla, že otřesy ve skutečnosti způsobilo samotné zřícení ledovce a následný proud sutin.
Podle předběžné analýzy satelitních snímků vznikl sesuv asi dvacet kilometrů severovýchodně od nepálsko-čínského hraničního přechodu Rasuwagadhi. Čínské úřady zároveň upozornily na přehrazené jezero v okrese Gyirong, které by mohlo záchranné práce dále komplikovat.
Oblast leží na trase mezi tibetskou Lhasou a nepálským Káthmándú a v době neštěstí se zde pohybovalo množství lidí mířících k posvátnému jezeru Mánasaróvar a hoře Kailás.|E|
|T|Při ničivé povodni na hranici Tibetu a Nepálu zemřelo téměř 400 lidí|D|27.8. 03:32|P|Povodeň, která nastala ve středu po uvolnění části ledovce, zasáhla pohraničí Tibetu a Nepálu. Nepálská policie potvrdila, že počet obětí vzrostl na m...|X|Povodeň, která nastala ve středu po uvolnění části ledovce, zasáhla pohraničí Tibetu a Nepálu. Nepálská policie potvrdila, že počet obětí vzrostl na minimálně 389. Mezi více než tisícem pohřešovaných jsou lidé z více než třiceti zemí, uvedla agentura AP. Záchranářům v Nepálu pomáhá tamní armáda i policie. V místě sesuvu ledovce vzniklo jezero, které se zvětšuje a hrozí vylitím, píše Reuters. Ministerstvo zahraničí uvedlo, že mezi pohřešovanými či zemřelými neeviduje české občany.
Podle Reuters je v Nepálu a Tibetu stále pohřešováno téměř 1500 lidí, více než 700 z nich jsou cizinci. Počet pohřešovaných se podle úřadů průběžně mění, protože pokračuje ověřování údajů a pátrání po dalších lidech.
Záchranáři při pátrání využívají vrtulníky a do oblastí odříznutých povodní dopravují stany, potraviny a další humanitární pomoc. Nepálská armáda podle Reuters uvedla, že se do záchranných operací zapojilo přes pět tisíc vojáků a policistů, kteří pomohli zachránit 125 lidí včetně dvaceti cizinců. Řada míst byla kvůli poničeným silnicím odříznuta od okolí, píše Reuters.
Policie očekává, že počet obětí bude ještě růst. „Bude to stoupat, protože jsme obnovili pátrání a očekáváme, že budou nalezena další těla,“ řekl ve čtvrtek ráno SELČ Reuters mluvčí nepálské policie Abi Narayan Kafle.
Mezi pohřešovanými jsou podle nepálské rady pro cestovní ruch lidé z řady zemí. Indie podle ní eviduje 177 pohřešovaných občanů, Spojené státy 90 a Ukrajina 53. Dále jsou pohřešovány také desítky Australanů, Britů a Kanaďanů, mezi pohřešovanými jsou ale také lidé z Německa, Jižní Koreje, Japonska a dalších zemí.
Čínské ministerstvo zahraničí uvedlo, že v Nepálu nemá kontakt s téměř stovkou čínských občanů. Na čínské straně hranice jsou mezi pohřešovanými turisté, poutníci a další lidé, jejichž přesný počet a národnost je stále ověřována.
Povodeň zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky. Nepálská rada pro cestovní ruch dříve uvedla, že většina pohřešovaných Indů byla na pouti k hoře Kailáš v Tibetu, která je pro hinduisty posvátným místem.
Ve čtvrtek dopoledne indické ministerstvo zahraničí informovalo, že pohřešuje nejméně 288 indických občanů v Nepálu a dalších dvě stě v Číně. V Nepálu jde jak o turisty, tak o Indy, kteří v zemi pracují.
Humanitární organizace vyhlásily sbírky
Český výbor pro UNICEF, Český červený kříž a Charita Česká republika vyhlásily ve čtvrtek sbírky na pomoc lidem v Nepálu. Chtějí je zaměřit především na děti a rodiny zasažené katastrofou, zajištění pitné vody, nouzového přístřeší a zdravotní péče. Sbírky už ve středu vyhlásily také organizace Člověk v tísni a ADRA.
„UNICEF pracuje přímo v Nepálu, kde spolupracujeme s místními partnery. Naší prioritou je zajištění pitné vody, léků a zdravotní péče, obnova funkce nemocnic a zdravotních center,“ sdělila výkonná ředitelka UNICEF ČR Pavla Gomba.
Organizace připravuje také programy na ochranu traumatizovaných dětí a jejich psychosociální podporu. Lidé mohou přispět na účet 11771177/0300 s variabilním symbolem 841 nebo prostřednictvím webu UNICEF. Například za 671 korun podle Gombové může UNICEF zajistit tablety, které rodině v nouzi zajistí 50 tisíc litrů čisté vody.
Sbírku vyhlásil také Český červený kříž. Vybrané peníze předá Nepálskému červenému kříži, který je využije rovněž na základní humanitární pomoc, zajištění pitné vody a nouzového přístřeší a na první pomoc či zdravotní péči. Pomoc má směřovat i k lidem v těžko dostupných oblastech. Přispět lze prostřednictvím webu Červeného kříže nebo na účet 333999/2700 s variabilním symbolem 2606.
Veřejnou sbírku Charita pro Nepál vyhlásila dále také Charita ČR. Lidé mohou poslat finanční pomoc na účet: 55660022/0800 u ČS, variabilní symbol 107, nebo on-line přes web www.svet.charita.cz.
„Rozsah škod je obrovský a situace se stále vyvíjí. Mnoho rodin přišlo během několika minut o vše, co měly. Prostřednictvím sbírky Charita pro Nepál chceme podpořit okamžitou humanitární pomoc i následnou obnovu zasažených komunit,“ řekla manažerka zahraniční komunikace Charity Česká republika Zuzana Haniková.
K finanční pomoci vyzývá také organizace CARE. Ta situaci sleduje přímo na místě a připravuje pomoc, která se má zaměřit na nouzové přístřeší, potraviny, hygienické potřeby a nezávadnou vodu. K nasazení je podle organizace připraveno 290 pracovníků. Lidé mohou přispět prostřednictvím webových stránek CARE.
Člověk v tísni na první pomoc uvolnil milion korun. Na sbírku lze přispět na účet 9002222900/0300. Sbírku ve středu vyhlásila také ADRA, která se na místě zapojuje do pomoci. Lidé mohou peníze poslat na účet 949494/0600 s variabilním symbolem 380.
Spojené státy oznámily, že poskytnou Nepálu humanitární pomoc ve výši 500 tisíc dolarů (asi 10,4 milionu korun). Peníze budou určeny na nouzové ubytování, zajištění vody, sanitaci a podporu postižených obcí. Podporu již přislíbila také Evropská unie. Generální tajemník OSN António Guterres uvedl, že týmy OSN již v Nepálu připravují pomoc pro postižené oblasti.
Materiální či finanční pomoc přislíbila řada dalších mezinárodních organizací či států. Šéf Úřadu OSN pro koordinaci humanitárních záležitostí (OCHA) Tom Fletcher oznámil uvolnění dvou milionů dolarů (zhruba 41 milionů korun), Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce (IFRC) alokovala přes milion dolarů, britská vláda pak nabídla pomoc ve výši 6,8 milionu dolarů.
Prezident Petr Pavel poslal nepálskému prezidentovi Rám Čandru Paudelovi kondolenční telegram. Vyjádřil v něm soustrast rodinám a blízkým obětí a popřál záchranářům a dalším lidem, kteří se podílejí na pátracích a záchranných pracích, mnoho sil.
„Nadále nemáme informaci o tom, že by mezi pohřešovanými nebo zemřelými byl český občan,“ uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Doplnil, že v systému DROZD je pro Nepál zaregistrováno 21 cestovatelů. Nikdo se ale zatím na nouzovou linku ani na blízké velvyslanectví v Dillí neobrátil s žádostí o pomoc.
Povodeň se přivalila s hrozivou intenzitou
Záběry z čínské strany hranice zachycují masy vody, bahna a sutin, které strhávají lidi, budovy i vozidla. V Nepálu voda dále po proudu odnesla domy, silnice a zařízení vodních elektráren. V některých místech zůstaly po povodni vrstvy bahna silné několik metrů.
Lidé se snažili utéct před valící se masou vody a bahna, ale neměli se kam ukrýt. Po krátké chvíli je zasáhla s děsivou silou. Smetla řady zaparkovaných autobusů a nákladních automobilů, jako by to byly jen dětské hračky.
České turisty zřejmě povodně nezasáhly
„V tuto chvíli teprve monitorujeme tu situaci. Klienti českých cestovních kanceláří nebyli v přímém doteku s tímto neštěstím, ale stále nemůžeme tu otázku jednoznačně zodpovědět, protože ještě nemáme odpovědi od některých cestovních kanceláří. Je to tedy v procesu zkoumání,“ popsal místopředseda Asociace cestovních kanceláří Jan Papež. Přesnější informace by asociace měla mít na konci týdne nebo na začátku příštího, dodal.
V Nepálu mohou být v současnosti desítky českých turistů, upřesnil Papež. Konec srpna a září jsou podle něj měsíce, kdy do Nepálu jezdí nejvíce lidí. Podle spolumajitele kanceláře 14Summits Jana Trávníčka tam začíná turistická sezona až v polovině září. Cestovní kanceláře oslovené ČTK v oblasti žádné klienty aktuálně nemají.
Zda povodně ovlivní plánované pobyty do oblasti, podle Papeže cestovní kanceláře nyní vyhodnocují. Asociace komunikuje s agenty v Nepálu i Indii a zjišťuje, jak se povodně dotkly hlavních turistických tras. Kanceláře chystají zájezdy na říjen i listopad.
Sesuv ledovce a horniny
Bleskovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolal kolaps části ledovce a horniny, píše Reuters. Nepálské úřady původně nevylučovaly zemětřesení zaznamenané několik minut před katastrofou, americká geologická služba USGS ale uvedla, že otřesy ve skutečnosti způsobilo samotné zřícení ledovce a následný proud sutin.
Podle předběžné analýzy satelitních snímků vznikl sesuv asi dvacet kilometrů severovýchodně od nepálsko-čínského hraničního přechodu Rasuwagadhi. Čínské úřady zároveň upozornily na přehrazené jezero v okrese Gyirong, které by mohlo záchranné práce dále komplikovat.
Oblast leží na trase mezi tibetskou Lhasou a nepálským Káthmándú a v době neštěstí se zde pohybovalo množství lidí mířících k posvátnému jezeru Mánasaróvar a hoře Kailás.|E|
|T|Volkswagen plánuje propustit desítky tisíc lidí a zrušit až čtyři továrny|D|27.8. 03:01|P|Vedení automobilky Volkswagen upřesňuje radikální úsporné plány. Hodlá zrušit desítky tisíc pracovních míst a ukončit výrobu až ve čtyřech německých t...|X|Vedení automobilky Volkswagen upřesňuje radikální úsporné plány. Hodlá zrušit desítky tisíc pracovních míst a ukončit výrobu až ve čtyřech německých továrnách. V historii firmy nemají tyto plány obdoby.
Podle šéfa automobilky Olivera Blumeho je firma příliš velká, pomalá a složitá. V Evropě by proto v příštím desetiletí měla vyrábět o půl milionu aut méně.
Problémem je podle vedení nízká marže – ze sta eur tržeb firmě zůstanou po odečtení provozních nákladů jen necelá čtyři jako provozní zisk. Volkswagen by ale potřeboval nejméně osm až deset eur, aby zůstal konkurenceschopný, tvrdí management.
„Z dnešní perspektivy připadá asi polovina potřebných změn na Německo,“ uvedl Blume v úterním projevu k zaměstnancům ve Wolfsburgu.
Zmizet mají podle deníku Handelsblatt pracovní místa ve vedení, vývoji a prodeji, ne u montážních linek. Ušetřena by podle dřívějších vyjádření firmy měla zůstat také česká Škoda Auto.
Šéfka vlivné podnikové rady Volkswagenu Daniela Cavallová přesto odhaduje ztrátu až 65 tisíc pracovních míst, se kterými se dosud počítalo. „Samozřejmě si uvědomujeme, že musíme najít řešení. Ale jedno je jasné: nemůže vzniknout proti vůli zaměstnanců.“
Dolní Sasko továrny zavírat nechce
Proti uzavírání továren je i spolková země Dolní Sasko, kde Volkswagen sídlí a která se na rozhodování o jeho budoucnosti také podílí.
„Kdo říká, že Volkswagen je příliš velký, dělá hned první chybu. Velikost Volkswagenu, tato síla, je pro nás na mezinárodní úrovni obrovskou výhodou,“ míní zemský premiér Dolního Saska Olaf Lies.
I podle zaměstnanců by se Blume měl zaměřit spíš na to, jak prodávat víc aut, než jak zavírat továrny. Vedení firmy s nimi o tom chce během týdne mluvit celkem na devíti schůzkách.
Další pokus prosadit svůj plán pak bude mít Blume 4. září na dozorčí radě. Když se mu to nepodaří, může v rámci valného shromáždění přijít ke slovu i zakladatelská rodina Porsche-Piech. Jejich cíl je jasný: šetřit.|E|
|T|Dezinformační kampaň se snaží narušit česko-polské vztahy|D|27.8. 02:11|P|Neznámí dezinformátoři se snaží narušit česko-polské vztahy pomocí podvržených webů a falešných profilů na sociálních sítích. Jeden z nich láká na nee...|X|Neznámí dezinformátoři se snaží narušit česko-polské vztahy pomocí podvržených webů a falešných profilů na sociálních sítích. Jeden z nich láká na neexistující demonstraci, jiný se vydává za českého velvyslance v Polsku. Podle polských expertů způsob útoku odpovídá metodám používaným Ruskem.
„Způsob jednání pachatelů odpovídá metodám, o nichž je známo, že je používá ruská strana. V této fázi nebyl jednoznačně určen původce incidentu,“ uvedl polský správce domén NASK.
Na kauzu upozornil polský server CyberDefence24. Facebookový účet s názvem Adam Sikora například láká na protipolskou demonstraci, která se má v sobotu uskutečnit v Třinci. Radní města Pavla Golasowská (KDU-ČSL) ale serveru Seznam Zprávy řekla, že žádná taková demonstrace nahlášená není.
Neznámí útočníci také prolomili zabezpečení webu polského regionálního Radia PiK a zveřejnili na něm článek, který s odkazem na česká média tvrdil, že Varšava obsadí šest set hektarů českého území.
Kauzou se zabývá české ministerstvo zahraničí a na síti X ji komentoval také polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski. „Nenechme se rozdělit. Anexe Záolší byla jedním z nejhloupějších rozhodnutí v historii polské zahraniční politiky, ale doufám, že si naši čeští bratři pamatují, že se Polsko v osobě prezidenta Lecha Kaczyńského ve Westerplatte v roce 2009 za ni veřejně omluvilo,“ uvedl Sikorski.
Na dezinformační kampaň reagoval také polský premiér Donald Tusk. Na síti X zveřejnil obrázek známých kreslených postav Reksia a Krtečka a připojil vzkaz: „Reksio a Krtek to vědí už dávno. Polsko a Česko jsou opravdoví přátelé.“
Sporných 368 hektarů
Podvržená kauza vychází z desítky let starého sporu o 368 hektarů, které si Československo a následně Česko nárokuje. Na základě smlouvy z roku 1958 došlo k narovnání česko-polské hranice, která se tím zkrátila o osmdesát kilometrů. Po porovnání územních zisků a ztrát obou států vznikl rozdíl zhruba 368 hektarů ve prospěch Polska. Praha a Varšava od roku 1992 vedly řadu jednání o vyřešení tohoto územního dluhu.
Letos v únoru o záležitosti jednal ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se svým polským protějškem Sikorským. „Nebude to nějaká územní ani finanční kompenzace, ale naopak bavíme se o tom, že bychom tento spor vyřešili společným projektem (...) v oblasti ochrany proti povodním,“ řekl tehdy Macinka.
Podle reportéra Seznam Zpráv Lukáše Valáška je nynější dezinformační kampaň na české poměry neobvykle široká co do použitých nástrojů i míry koordinace. Její autoři vytvořili falešný web Českého rozhlasu i falešné profily na sociálních sítích a využili také umělou inteligenci.
Valášek celou kampaň označil za velmi sofistikovanou. „Kampaň vyžadovala koordinaci – od prvotního falešného profilu českého velvyslance v Polsku s falešným dokumentem přes falešný web Českého rozhlasu, který cituje falešného velvyslance, až po profil člověka, který neexistuje a svolal demonstraci do Třince,“ popsal. Spolehlivě určit, kdo za útokem stojí, bude podle něj na českých a polských bezpečnostních složkách a nebude to jednoduché.|E|
|T|Budou iPhony odvážnější? Apple odstartuje novou éru vedení|D|27.8. 00:32|P|Americký technologický gigant Apple čeká už příští týden zásadní změna. Po patnácti letech předává Tim Cook kormidlo jedné z největších technologickýc...|X|Článek
Ternus je totiž muž, který má k samotným produktům možná blíž než jeho předchůdce. Zatímco Cook se během let stal mistrem provozu, dodavatelských řetězců a postupného budování obřího technologického impéria, nový šéf Applu přichází přímo ze světa hardwaru.
V jeho rukou tak v nejbližších letech může být otázka, zda budou nové iPhony dál evolucí známého konceptu, nebo zda se Apple znovu odhodlá k výraznějším změnám.
Podle očekávání by totiž Apple mohl představit novou generaci iPhonů už v týdnu od 7. září. Oficiální termín společnost zatím nepotvrdila, ale pokud se naplní dosavadní očekávání, John Ternus převezme vedení firmy jen několik dní před jednou z nejsledovanějších technologických událostí roku.
Nový šéf, nové tempo?
Tim Cook stojí v čele Applu od roku 2011, kdy převzal mimořádně náročné dědictví po spoluzakladateli Stevu Jobsovi. Zpočátku se objevovaly pochybnosti, zda může tichý muž s pověstí perfektního manažera navázat na charismatického vizionáře. Cook ale postupně dokázal, že Apple nemusí stát na jednom typu lídra.
Pod jeho vedením firma dál rostla, přicházely nové generace iPhonů, iPadů a počítačů Mac a Apple se úspěšně prosadil také s hodinkami Apple Watch. Cookova éra však byla charakteristická i určitou opatrností. Apple si často nechával čas, sledoval, co dělá konkurence, a do nových kategorií nevstupoval za každou cenu jako první.
Právě zde by mohl být největší rozdíl oproti Johnu Ternusovi.
Nový šéf Applu má za sebou dlouhou kariéru v hardwarové části společnosti a podílel se na vývoji klíčových produktů. Jeho jméno je tak spojené spíše s tím, co zákazník skutečně drží v ruce nebo nosí na zápěstí, než se softwarovými vylepšeními, která se někdy odehrávají spíš nenápadně na pozadí.
A právě proto se nabízí otázka: Budou nové iPhony odvážnější?
Méně vyčkávání, více rizika
Podle analytiků by příchod Ternuse mohl znamenat větší chuť Applu riskovat, uvedl server Stuff. Ne nutně ve smyslu zběsilého chrlení novinek, které by zaplavily obchody každého půl roku. Spíš by se mohlo změnit tempo, jakým Apple reaguje na nové technologické trendy.
Pod vedením Tima Cooka firma například dlouho vyčkávala se vstupem do některých nových kategorií. Konkurenti experimentovali se skládacími smartphony a náhlavními soupravami pro virtuální a rozšířenou realitu, zatímco Apple si držel odstup a připravoval vlastní řešení.
Takový přístup má samozřejmě své výhody. Apple neriskuje pověst nedotaženými produkty a může se poučit z chyb ostatních. Zároveň ale vzniká prostor pro konkurenci, která si mezitím získá zákazníky i technologický náskok.
S Ternusem v čele by se podle některých odhadů mohl tento přístup změnit. Hardwarově orientovaný šéf by mohl mít větší chuť posouvat produkty do nových podob a rychleji otevírat dveře dosud neprobádaným kategoriím.
Pro fanoušky Applu je to lákavá představa. Po letech, kdy nové iPhony často přinášely především lepší fotoaparáty, výkonnější čipy a postupné úpravy designu, by se mohl vrátit větší důraz na samotný faktor překvapení.
První test už v září
Pokud Apple skutečně představí nové iPhony v týdnu od 7. září, půjde o mimořádně symbolický okamžik. Ternus by nastupoval do nejvyšší funkce prakticky ve chvíli, kdy firma ukáže světu jednu ze svých nejdůležitějších produktových novinek.
Je samozřejmě nepravděpodobné, že by nový generální ředitel během několika dní stihl zásadně změnit podobu telefonů, jejichž vývoj běží dlouhé roky. Letošní iPhony tak budou ještě především výsledkem práce Applu v éře Tima Cooka.
Přesto může zářijová premiéra nabídnout první náznak toho, jakým směrem se firma chce vydat. A hlavně zahájit období, kdy se budou nové produkty Applu posuzovat už také optikou nového šéfa.
Budou se příští iPhony držet bezpečného a osvědčeného receptu? Nebo začne Apple pod Ternusovým vedením postupně experimentovat více s konstrukcí, tvarem, displeji a úplně novými způsoby používání? Na odpovědi si budeme muset ještě pár dnů počkat…
Ternus každopádně přichází do nejvyšší funkce právě z prostředí, kde se rozhoduje o podobě budoucích zařízení. Dobře tak ví, jak složité je spojit ambiciózní nápad s tím, aby šel produkt skutečně vyrobit v desítkách milionů kusů a aby fungoval přesně tak, jak zákazníci očekávají.|E|
|T|Zemřel slavný americký fotograf Veder|D|27.8. 00:09|P|Ve věku 99 let zemřel americký fotograf Slava Veder, který se proslavil emotivním snímkem z března 1973 zachycujícím radostné setkání rodiny s přísluš...|X|Článek
Veder, který dlouhodobě pracoval pro AP, zemřel 22. srpna, osm dní před stými narozeninami. Informace o jeho skonu, který ve středu rodina potvrdila, se dostala do médií až nyní.
Svůj slavný snímek pořídil na Travisově letecké základně v Kalifornii, kde s dalšími fotografy dokumentoval návrat amerických válečných zajatců z Vietnamu. Všiml si, jak k příslušníkovi letectva Robertu Stirmovi, který se po pěti letech vracel ze zajetí, nadšeně běží jeho čtyři děti.
„I na dálku bylo vidět, co cítí. Bylo to všude kolem nich, v jejich tvářích, v tom, jak se děti rozběhly,“ vypověděl v pozdějším rozhovoru Veder.
Snímek se stal jedním ze symbolů konce amerického zapojení do války ve Vietnamu. Pro Stirma však daný okamžik podle AP znamenal i zlomené srdce, neboť po propuštění mu předal kaplan dopis od manželky Loretty žádající o rozluku. O rok později se dvojice rozvedla. Stirm zemřel v roce 2025.|E|
